---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/499/6835/verbale-comitato-indirizzo-2017-06-30.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/consultazioni-parti-interessate
type: pdf
---

 
UNIVERSITA’ DEGLI STUDI DI SALERNO CONSIGLIO DIDATTICO DI INGEGNERIA INFORMATICA Via Ponte Don Melillo, 1 - 84084 - Fisciano - SALERNO Tel. 089/96xxxx - E Mail: cdii@unisa.it Presidente: Prof. Pasquale FOGGIA    COMITATO DI INDIRIZZO VERBALE DELLA RIUNIONE DEL 30 GIUGNO 2017 Il giorno 30 giugno 2017 alle ore 9.30, presso l’aula 144 del DIEM – Università di Salerno, si è riunito  il Comitato di Indirizzo del Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica, (nominato dal Consiglio Didattico con delibere dell’8/4/2013,  del 21/10/2014 e del 9/06/2017), per discutere dei seguenti punti all’ordine del giorno: 1. Parere sulla progettazione dei Corsi di Laurea e Laurea Magistrale 2. Stato dei rapporti del Consiglio Didattico con Enti e Aziende Esterne 3. Attività di internazionalizzazione dei Corsi di Studio 4. Varie ed eventuali  Sono presenti: Membri Ente/Azienda Presente PANE Alessandro Ericsson   ADINOLFI Gioacchino SESA Software e Sistemi Avanzati S.p.A.   ASCIONE Roberto Healthware International X CHIACCHIO Pasquale Università degli Studi di Salerno X FEMIA Nicola Università degli Studi di Salerno  FINI Marco Engineering Ingegneria Informatica  X FOGGIA Pasquale Università degli Studi di Salerno  X LA POSTA Ferdinando GATElab  LONGO Maurizio Università degli Studi di Salerno  
LUMINOSO Ferdinando Consiglio Nazionale Ingegneri  MARCELLI Angelo Università degli Studi di Salerno X MARANO Stefano Università degli Studi di Salerno X NOCENTINI Danio  Power One Italy   ROTRIQUENZ Giovanna  Servizio Sanitario Nazionale  SERIO Ornella IBM Italia   SOATTIN Alberto Texas Instruments   DI STASIO Vitantonio (sostituisce TOSCANO Ettore) ST Microelectronics X VENTO Mario Università degli Studi di Salerno X 

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Comitato di Indirizzo 30 giugno 2017  Pagina 2 di 3 
   
WEISZ Alessandro Genomix4Life X  È presente inoltre la dott.ssa Alessandra D’Amelia, Client Services Director presso Healthware International. Si sono giustificati Maurizio LONGO, Ornella SERIO, Alberto SOATTIN, Giovanna ROTRIQUENZ, Alessandro PANE.     1. Parere sulla progettazione dei Corsi di Laurea e Laurea Magistrale  Il prof. Foggia illustra al Comitato lo studio sull’offerta formativa e la domanda di mercato di ingegneri informatici con competenze di bioinformatica e e-health, preparato dai proff. Foggia, Percannella e Ritrovato, che è stato alla base della proposta di curriculum in Bioinformatica e Salute Digitale e che costituisce la bozza di un documento di progettazione per un nuovo corso di Laurea Magistrale su tali tematiche.  Segue ampia discussione, in cui il Comitato condivide i risultati emersi dallo studio in merito all’esigenza di formazione di figure professionali sia legate alla bioinformatica, la quale secondo quanto osservato da A. Weisz deve essere intesa nella sua accezione più ampia, includendo nuove applicazioni delle tecnologie informatiche a problemi di analisi di dati biologici e medici resi disponibili da strumenti di acquisizione recentemente introdotti, che legate alla salute digitale, che, come fa notare R. Ascione, va anch’essa declinata nel senso più generale, includendo applicazioni in cui la componente informatica può essere accompagnata da elementi di telecomunicazioni e di robotica (es. robotica assistiva). I soggetti partecipanti all’incontro hanno evidenziato una piena rispondenza delle figure proposte con le esigenze del mondo del lavoro, sia per quanto riguarda le funzioni che per le competenze associate. I soggetti partecipanti hanno inoltre indicato una piena rispondenza dei risultati di apprendimento attesi con le esigenze del mondo del lavoro, ed hanno manifestato un ampio interesse a collaborare per contribuire alla formazione degli studenti e al loro inserimento nel mondo del lavoro. Il Comitato, pur esprimendo apprezzamento per l’istituzione di un curriculum in Bioinformatica e Salute Digitale nella laurea magistrale esistente, ritiene indispensabile, al fine di garantire il livello di approfondimento necessario a queste tematiche, procedere all’istituzione di un nuovo corso di laurea magistrale specificamente dedicato a queste competenze. Il Comitato esprime in generale viva soddisfazione per la progettazione del Corso di Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica, apprezzando particolarmente l’aumento nella varietà e nella flessibilità dell’offerta formativa ottenuto attraverso l’introduzione dei curricula e attraverso l’aumento dell’insieme di esami a scelta disponibili. Il Comitato esprime inoltre apprezzamento per il fatto che diversi insegnamenti della Laurea Magistrale siano erogati in lingua inglese. Per la Laurea in Ingegneria Informatica, il Comitato esprime piena soddisfazione per la progettazione del Corso di Studi, apprezzando in particolare l’aggiunta di competenze su Internet of Things.   2. Stato dei rapporti del Consiglio Didattico con Enti e Aziende Esterne Il Prof. Pasquale Foggia, Delegato alla Formazione Esterna del Consiglio Didattico, presenta le attività di formazione esterna: tirocini presso aziende o enti e seminari di orientamento. Il Comitato esprime pieno apprezzamento per le attività presentate. In particolare, V. Di Stasio e R. Ascione, le cui aziende hanno ospitato di recente numerosi tirocinanti del Corso di Laurea, dichiarano una completa soddisfazione per il livello di preparazione degli stessi.  Il Prof. Gennaro Percannella, Delegato all’Orientamento in Uscita e ai Rapporti con le Aziende del Consiglio Didattico, presenta i risultati di un indagine svolta sulle occupazioni dei Laureati e dei Laureati Magistrali e sulle opinioni dei Datori di Lavoro.  Il Comitato esprime piena soddisfazione per i risultati occupazionali dei laureati del Corso di Laurea e del Corso di Laurea Magistrale. Il Comitato suggerisce di estendere l’indagine sulle occupazioni, analizzando per i laureati del Corso di Laurea e di Laurea Magistrale anche la tipologia di occupazione con cui sono inseriti nel mondo del lavoro. Inoltre il Comitato suggerisce di effettuare un confronto con eventuali dati a livello nazionale sulla distribuzione tra le varie tipologie di occupazione per i Laureati e i Laureati Magistrali.   

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Comitato di Indirizzo 30 giugno 2017  Pagina 3 di 3 
   
 3. Attività di internazionalizzazione dei Corsi di Studio Il Prof. Pierluigi Ritrovato presenta le attività di internazionalizzazione poste in essere. Il Comitato esprime vivo apprezzamento per le attività di internazionalizzazione, e in particolare per la presenza di insegnamenti tenuti in lingua inglese nel corso di studi e per l’elevato numero di studenti della Laurea Magistrale che svolgono la tesi di laurea all’estero. Il Comitato mostra interesse per la convenzione di Double Degree con l’ENSICAEN. L’ing. V. Di Stasio invita a valutare la possibilità di un corso di Laurea Magistrale tenuto interamente in lingua inglese, osservando che esso sarebbe considerato un plus importante per il curriculum di un candidato nelle fasi di recruiting presso aziende multinazionali. Il Comitato concorda con tale considerazione.   4. Varie ed eventuali Nessuna         Verbale preparato da Pasquale Foggia 