---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/499/6835/verbale-comitato-indirizzo-2021-09-17.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/consultazioni-parti-interessate
type: pdf
---

 
UNIVERSITA’ DEGLI STUDI DI SALERNO CONSIGLIO DIDATTICO DI INGEGNERIA INFORMATICA Via Ponte Don Melillo, 1 - 84084 - Fisciano - SALERNO Tel. 089/96xxxx - E Mail: cdii@unisa.it Presidente: Prof. Pasquale FOGGIA   
 
 COMITATO DI INDIRIZZO DI INGEGNERIA INFORMATICA VERBALE DELLA RIUNIONE DEL 17 SETTEMBRE 2021 Il giorno 17 settembre 2021 alle ore 9.30, in via telematica, si è riunito il Comitato di Indirizzo di Ingegneria Informatica, per discutere dei seguenti punti all’ordine del giorno: 1. Aggiornamento degli obiettivi formativi e delle figure professionali per la Laurea in Ingegneria Informatica 2. Aggiornamento degli obiettivi formativi e delle figure professionali per la Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica 3. Varie ed Eventuali  Sono presenti:   Membri Ente/Azienda Presente 
ADINOLFI Gioacchino SESA Software e Sistemi Avanzati S.p.A.  X ALTOE Piero nVidia X BRIGANTE Michele Ordine degli Ingegneri  CALABRESE Giuliano ATOS  X CASTAGNA Francesco SMS  CASTAGNA Raffaele Accenture  CILLO Giulio CapGemini X D’URSO Michelangelo Deloitte X FINI Marco Engineering Ingegneria Informatica  X FRANCESCA Gianpiero Toyota  GISOLFI Edoardo Confindustria Servizi Innovativi e Tecnologici  ISIDORI Andrea  Sogei X LANDOLFO Marcello Enel X LEONETTI Claudio Micron  LIVIGNI Brunella Poste Italiane X MORETTI Claudio MBDA X NASTA Marco (aggiunto) Engineering Ingegneria Informatica X PANE Alessandro Ericsson  X RUCHER Luigi Thales X SAVINO Nicola Confindustria  SCALA Stefano Fiat Chrysler Automobiles  

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Comitato di Indirizzo Ingegneria Informatica 17 sett 2021  Pagina 2 di 4 
   
SELLITTO Giuseppe CRF X SOMMA Attilio TIM  SPISTO Alfonso Almaviva X TOSCANO Ettore ST Microelectronics X Prof. Vincenzo Auletta UNISA X Prof. Francesco Basile UNISA  Prof. Pasquale Foggia  UNISA X Prof. Matteo Gaeta UNISA  Prof. Michele Guida UNISA  Prof. Rosanna Manzo UNISA  Prof. Vincenzo Matta UNISA X Prof. Gennaro Percannella UNISA X Prof. Giovanni Petrone UNISA  Prof. Giovanni Riccio UNISA  Prof. Pierluigi Ritrovato UNISA X Prof. Sabrina Senatore UNISA X Prof. Francesco Tortorella UNISA X Prof. Mario Vento UNISA X Salvatore Apicella (rappr. studenti) UNISA X Camilla Carpinelli (rappr. studenti) UNISA    1. Aggiornamento degli obiettivi formativi e delle figure professionali per la Laurea in Ingegneria Informatica Il Presidente del Consiglio Didattico illustra al Comitato gli attuali obiettivi formativi e le figure professionali previsti per la Laurea in Ingegneria Informatica, già inviati ai membri del Comitato in preparazione della riunione.  I partecipanti concordano nel tenere la discussione di questo materiale unitamente a quella del punto 2.  2. Aggiornamento degli obiettivi formativi e delle figure professionali per la Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica Il Presidente del Consiglio Didattico illustra al Comitato gli attuali obiettivi formativi e le figure professionali previsti per la Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica, già inviati ai membri del Comitato in preparazione della riunione.  Il Presidente chiede ai partecipanti di commentare in merito agli obiettivi formativi e alle figure professionali, segnalando quelle che ritengono essere utili aggiunte ai profili professionali e agli obiettivi formativi.  Prende la parola l’ing. Alessandro Pane, che innanzitutto esprime un grande apprezzamento per il lavoro svolto dal Consiglio Didattico in merito ai due corsi di studio, riscontrando una tangibile differenza con i corsi omologhi di altri Atenei. L’ing. Pane prosegue indicando come tematiche da 

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Comitato di Indirizzo Ingegneria Informatica 17 sett 2021  Pagina 3 di 4 
   
sottoporre ad attenzione particolare quella della sicurezza informatica e quella dell’efficienza energetica, ed in particolare dell’applicazione di tecniche di intelligenza artificiale a queste due tematiche. Prende la parola l’ing. Stefano Scala, che indica tra i temi a cui dare maggiore spazio nella Laurea Magistrale gli standard di sviluppo per sistemi critici, e gli standard di codifica, come ad esempio il MISRA C. L’ing. Scala segnala come positiva l’esperienza svolta sulla laurea triennale di tirocini in modalità smart working, pur deprecando la conseguente riduzione del contatto diretto con il tirocinante. Inoltre segnala che la durata del tirocinio è troppo breve, proponendo di affiancare, almeno per alcuni studenti, un’attività di tesi in collaborazione con l’azienda. Inoltre l’ing. Scala ribadisce l’importanza dei soft skill, e in particolare la capacità di comunicare e presentare il proprio lavoro in lingua inglese. Prende la parola la dott.ssa Brunella Livigni, che agganciandosi alle riflessioni dell’ing. Scala sui tirocini, segnala come lo svolgimento del tirocinio in presenza consente di distribuire la responsabilità di seguire il tirocinante su un intero team, piuttosto che su un singolo responsabile aziendale, garantendo una maggiore continuità nella supervisione. La dott.ssa Livigni segnala la possibilità di sostituire o integrare il tirocinio in presenza con una virtual internship, in cui gli studenti svolgono un progetto di gruppo con un paio di incontri settimanali con un tutor aziendale. Inoltre propone la possibilità di formare gruppi misti con studenti della Laurea e della Laurea Magistrale. Interviene l’ing. Claudio Moretti, esprimendo il suo apprezzamento per le figure professionali e gli obiettivi formativi delineati. L’ing. Moretti propone che le attività volte a sviluppare i soft skill siano maggiormente legate a processi aziendali, e che agli studenti vengano fornite ulteriori competenze su process management. Inoltre segnala come importanti le conoscenze e competenze su tematiche di continuità digitale e service 4.0. L’ing. Moretti indica anche la possibilità per alcune aziende di utilizzare progetti di formazione finanziati o academy interne dell’azienda come opportunità per fornire agli studenti una formazione su tematiche di specifico interesse aziendale. Riguardo alla possibilità di smart internship, l’ing. Moretti segnala che per MBDA i vincoli di sicurezza non consentono lo svolgimento di attività formative a distanza. Prende la parola il dott. Andrea Isidori, che esprime un forte apprezzamento per la capacità di ascolto verso le aziende che il Consiglio Didattico ha dimostrato. Il dott. Isidori riferisce di aver avuto una esperienza molto positiva con i laureati di provenienza UNISA assunti presso la sua azienda. Inoltre dichiara di trovare in linea con le tematiche del PNRR gli obiettivi formativi presentati. Tra le tematiche su cui invita a un ulteriore approfondimento, specialmente nell’ambito della Laurea Magistrale, cita le tecnologie della blockchain e del quantum computing, le metodologie di human-centered design e di DevOps, e il settore della robotica sociale e dei bot per l’interazione con gli utenti. Inoltre richiama l’opportunità di introdurre una discussione sugli aspetti etici legati all’introduzione di alcune di queste innovazioni tecnologiche. Interviene il dott. Michelangelo D’Urso, che si complimenta per l’approccio orientato alla qualità e per la progettazione dell’esperienza dello studente. Tra le tematiche da approfondire segnala che per le aziende di consulting è importante avere competenze anche sulla modellazione, descrizione, gestione e trasformazione dei processi aziendali. L’ing. Pane interviene di nuovo sottolineando che il compito dell’Università non può essere la preparazione alla cultura aziendale, anche perché ciascuna azienda ha le sue specificità in relazione alle competenze richieste ma anche agli obiettivi e ai valori aziendali. L’ing. Pane inoltre osserva che le modalità di interazione e collaborazione a distanza, rese necessarie dall’emergenza CoViD, costituiranno una risorsa imprescindibile per il futuro. Prende la parola il dott. Alfonso Spisto, che indica l’opportunità di inserire attività volte alla formazione di soft skill come il Design Thinking, la leadership e l’interazione con il cliente. Inoltre 

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Comitato di Indirizzo Ingegneria Informatica 17 sett 2021  Pagina 4 di 4 
   
suggerisce la possibilità di introdurre nella Laurea Magistrale progetti di gruppo in cui nei team siano inseriti anche studenti provenienti dall’ambito delle scienze umane, per favorire un approccio multidisciplinare come quello richiesto, ad esempio, in molti progetti Horizon 2020. Interviene l’ing. Giuseppe Sellitto, sottolineando l’importanza di contenuti (già presenti all’interno dei curricula della Laurea Magistrale) relativi all’uso di Intelligenza Artificiale per il manifacturing e per l’efficientamento energetico, alla manutenzione predittiva e ispezione basata su Visione Artificiale, e al controllo basato su algoritmi predittivi. Prende la parola l’ing. Marco Nasta, che esprime un forte apprezzamento per l’aggiornamento continuo dei contenuti dei corsi di Laurea e Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica. Tra le tematiche su cui ritiene sia importante approfondire la preparazione degli studenti indica i metodi agili per la produzione del software, le architetture a microservizi e in generale le architetture scalabili, e gli standard informatici in ambito sanitario. L’ing. Nasta inoltre commenta che l’attuale durata del tirocinio andrebbe aumentata. Interviene quindi l’ing. Giuliano Calabrese, che si complimenta con i rappresentanti del Consiglio Didattico per il lavoro svolto e per l’attenzione dimostrata alle indicazioni fornite dalle aziende sulle conoscenze e competenze inserite nei percorsi di studio. L’ing. Calabrese ribadisce l’importanza delle tematiche dell’Ingegneria del Software, anche per la Laurea di primo livello, e conferma la necessità di competenze sulle metodologie agili, su DevOps e su Continuous Integration. Interviene l’ing. Marcello Landolfo, che segnala come in aziende del comparto Utility la figura dell’Ingegnere Informatico sia cambiata, non limitandosi più all’informatica di processo ma svolgendo un ruolo fondamentale nella proposizione e realizzazione di nuove opportunità di business. A tale scopo sono necessarie competenze sull’imprenditorialità, ma anche su metodologie come il Data Domain-Driven Design e su tecnologie come le architetture dati real-time, fondamentali per la personalizzazione di prodotti e servizi. Inoltre cita come importante il possesso di una conoscenza almeno di livello introduttivo sulle problematiche dell’accessibilità. Prende la parola l’ing. Luigi Rucher, che segnala l’importanza di fornire agli studenti una visione dei processi industriali e delle metodologie di progettazione e sviluppo di sistemi safety-critical. Inoltre l’ing. Rucher segnala come opportunità la forte richiesta, non adeguatamente coperta nel mercato, di figure professionali che sappiano coniugare conoscenze e competenze nel settore dell’automazione con metodologie di analisi dei dati e data fusion.   3. Varie ed eventuali Nessuna.   Non essendovi altri punti all’ordine del giorno, la seduta è conclusa alle ore 12:50.        Verbale preparato da Pasquale Foggia 