---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/499/11331/verbale-comitato-indirizzo-2024-11-22.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/ingegneria-dell-informazione/consultazioni-parti-interessate
type: pdf
---

 
UNIVERSITA’ DEGLI STUDI DI SALERNO DOTTORATO DI RICERCA IN INGEGNERIA DELL’INFORMAZIONE Via Giovanni Paolo II, 132 - 84084 - Fisciano - SALERNO Tel. 089/964224 - E Mail: cdii@unisa.it Coordinatore: Prof. Pasquale Foggia   
    
 COMITATO DI INDIRIZZO DEL  DOTTORATO DI RICERCA IN INGEGNERIA DELL’INFORMAZIONE  VERBALE DELLA RIUNIONE DEL 22.11.2024 Il giorno 22.11.2024, alle ore 9:30, si è riunito per via telematica il Comitato di Indirizzo il Dottorato di Ricerca in Ingegneria dell’Informazione, insieme al Gruppo Assicurazione Qualità per la formazione dottorale (GAQPHD), con il seguente ordine del giorno:  1. Follow-up sulle azioni intraprese sulla base della precedente consultazione del Comitato (Aprile 2024)  2. Aggiornamento degli obiettivi formativi, delle figure professionali e dei risultati di apprendimento attesi per il Dottorato di Ricerca in Ingegneria dell'Informazione  3. Visita di accreditamento periodico da parte dell'Agenzia Nazionale di Valutazione del sistema Universitario e della Ricerca (ANVUR)  Sono presenti i seguenti membri del Comitato di Indirizzo:    Presente Dott. Giuseppe FIAMENI  Dott. Claudio LEONETTI X Dott. Alessandro PANE X Dott. Pierluigi PASTORE X Dott. Giuseppe SELLITTO  Dott. Ettore TOSCANO X   Sono inoltre presenti i seguenti membri del Gruppo Assicurazione Qualità del Dottorato:    Presente Prof. Pasquale FOGGIA (coordinatore) X Prof. Vincenzo AULETTA X Prof. Pasquale CHIACCHIO X Prof. Mario VENTO X Dott. Cinzia FORGIONE (rappr. del personale tecnico/amministr.) X Dott. Rosanna FERRARA (rappr. dei dottorandi) X  Presiede la riunione il prof. Pasquale Foggia, mentre le funzioni di Segretario verbalizzante sono assunte dalla dott.ssa Cinzia Forgione.  ORDINE DEL GIORNO  1. Follow-up sulle azioni intraprese sulla base della precedente consultazione del Comitato (Aprile 2024)  

Comitato di Indirizzo Dottorato di Ricerca in Ing. dell’Informazione Verbale del 22.11.2024 Pagina 2 di 3   
   
 Il Coordinatore ricorda ai presenti che il comitato di indirizzo del Dottorato di Ricerca in Ingegneria dell’Informazione è stato consultato nei mesi di aprile e maggio 2024 attraverso la somministrazione di un questionario. Questo strumento ha avuto l’obiettivo di raccogliere feedback e suggerimenti riguardo a diversi aspetti che riguardano il Dottorato.  In particolare, il questionario comprendeva domande specifiche sui seguenti temi: - Descrizione del dottorato  - Sbocchi occupazionali e figure professionali - Obiettivi formativi - Attività formative Il Coordinatore illustra ai membri del Comitato di Indirizzo le indicazioni emerse dall’analisi degli esiti della consultazione, discusse nel Collegio di Dottorato dei cicli 38° e 39° nella seduta del 27/05/2024.  Il Coordinatore descrive come le indicazioni emerse sono state integrate nel Documento di Progettazione del Dottorato (DP-PHD 2024), approvato dal Collegio di Dottorato dei cicli 38° e 39° nella seduta del 27/05/2024 e utilizzato per formulare la proposta di accreditamento per il 40° ciclo e il relativo regolamento didattico, approvato nella seduta del Collegio di Dottorato del 40° ciclo del 20/06/2024. I membri del Comitato di Indirizzo esprimono apprezzamento per il lavoro svolto, ritenendo soddisfacenti le azioni intraprese per tenere conto delle precedenti indicazioni.   2. Aggiornamento degli obiettivi formativi, delle figure professionali e dei risultati di apprendimento attesi per il Dottorato di Ricerca in Ingegneria dell'Informazione   Il Coordinatore dà lettura del testo completo della Descrizione del dottorato, degli obiettivi formativi, sbocchi occupazionali e professionali e delle attività formative presenti nel Documento di Progettazione del Dottorato (DP-PHD 2024), preliminarmente trasmesso a mezzo e-mail ai membri del Comitato di Indirizzo Il Coordinatore invita il Comitato di Indirizzo a verificare quanto segue:  - che le figure professionali descritte siano complete e rispondenti alle esigenze del mercato;  - che le conoscenze e competenze descritte negli obiettivi formativi siano adeguate rispetto alle figure professionali individuate;  - che le attività formative previste per i dottorandi siano coerenti con gli obiettivi formativi.   Si apre un ampio dibattito durante il quale emergono i seguenti punti:  - Una nuova figura professionale che sta assumendo una rilevanza crescente nelle grandi aziende è quella dell’Innovation Manager, che potrebbe costituire uno sbocco occupazionale per un dottore di ricerca. - Una competenza che sta assumendo un’importanza trasversale in tutti gli ambiti dell’ingegneria dell’informazione (Informatica, Telecomunicazioni, Sistemi Embedded, Automazione) è quella relativa alla Cyber-Security. - È importante che gli studenti di dottorato acquisiscano, in aggiunta alle conoscenze e competenze di carattere teorico e metodologico, verticalizzate su uno specifico ambito di ricerca, anche competenze su come introdurre, promuovere e sviluppare l’innovazione all’interno di un contesto aziendale.  

Comitato di Indirizzo Dottorato di Ricerca in Ing. dell’Informazione Verbale del 22.11.2024 Pagina 3 di 3   
   
- In aggiunta alle metodologie didattiche tradizionali (es. lezioni frontali), può essere utile introdurre modalità alternative (ad esempio workshops e attività hands-on), svolte in collaborazione con aziende, per l’acquisizione di skill e la condivisione di best-practices legate all’ambito della ricerca applicata. A tale proposito, diversi membri del Comitato di Indirizzo si dichiarano disponibili a collaborare all’attuazione di queste modalità. - C’è un problema di comunicazione, per cui diverse aziende non hanno visibilità delle opportunità e degli strumenti (come i dottorati industriali) che possono essere utilizzati per definire percorsi di formazione dottorale a cui l’azienda partecipa già in fase di proposizione, individuando di concerto con l’Università le attività da svolgere all’interno dell’azienda.    3. Visita di accreditamento periodico da parte dell'Agenzia Nazionale di Valutazione del sistema Universitario e della Ricerca (ANVUR)  Il Coordinatore comunica che l’Ateneo sarà sottoposto, nel periodo dal 24 al 28 marzo 2025, a visita di accreditamento periodico a parte dell’ANVUR, per la verifica dei requisiti di qualità previsti dalla normativa. Nell’ambito dell’accreditamento periodico, l’ANVUR seleziona alcuni Dipartimenti, Corsi di Studio e Corsi di Dottorato che sono soggetti a visita specifica da parte delle CEV (Commissioni Esperti di Valutazione). Per i Corsi di Dottorato selezionati, tra cui il Dottorato in Ingegneria dell’Informazione, la visita si svolgerà a distanza, circa quindici giorni prima delle date indicate.  Tra i punti di attenzione della visita sarà il processo che il Dottorato segue per la definizione e progettazione del percorso del dottorato. Pertanto, la visita includerà un incontro (a distanza) con i membri del Comitato di Indirizzo per verificare la coerenza e la corrispondenza del processo ai principi del modello della qualità AVA3. Il Coordinatore chiede ai membri del Comitato di Indirizzo la disponibilità a partecipare a questo incontro, la cui data esatta sarà resa nota con circa un mese di anticipo.   Non essendovi altri punti all’ordine del giorno, il Coordinatore ringrazia i partecipanti per i contributi forniti e chiude la riunione alle ore 10.33.   Il Presidente Prof.  Pasquale Foggia.  Il Segretario Dott.ssa Cinzia Forgione Firmato digitalmente ai sensi del D.Lgs. n. 82/2005 Firmato digitalmente ai sensi del D.Lgs. n. 82/2005  