---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/499/6835/verbale-consultazione-delle-parti-interessate-20241206.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/consultazioni-parti-interessate
type: pdf
---

 UNIVERSITA’ DEGLI STUDI DI SALERNO CONSIGLIO DIDATTICO DI INGEGNERIA INFORMATICA Via Giovanni Paolo II, 132 - 84084 - Fisciano - SALERNO Presidente: Prof. Gennaro Percannella   
 CONSULTAZIONE CON LE ORGANIZZAZIONI RAPPRESENTATIVE DELLA PRODUZIONE, SERVIZI, PROFESSIONI E REFERENTI DI CICLI DI STUDI SUPERIORI (PARTI INTERESSATE) VERBALE DELLA RIUNIONE DEL 6 DICEMBRE 2024  Il giorno 6 dicembre 2024 alle ore 11:00 si è tenuto l’incontro di consultazione tra i responsabili del Corso di Studio Triennale in Ingegneria Informatica, del Corso di Studio Magistrale in Ingegneria Informatica e delle organizzazioni rappresentative della produzione e delle professioni di riferimento (Parti Interessate). L’incontro si è tenuto in modalità mista: in presenza, presso l’aula 145 del Dipartimento di Ingegneria dell’Informazione ed Elettrica e Matematica Applicata (DIEM) dell’Università degli Studi di Salerno, e online su Microsoft Teams. L’incontro è stato registrato.  Alle ore 11:05 sono presenti:   DOCENTI DEI CORSI DI STUDIO Cognome e Nome Ruolo Presente (P =in presenza R = da remoto) 1 BASILE Francesco P.O. R 2 D’ANIELLO Giuseppe P.A. P 3 FALANGA Mariarosaria P.A. P (Entra alle 12.20) 4 FOGGIA Pasquale P.O. P 5 PERCANNELLA Gennaro P.O. P 6 SAGGESE Alessia P.A. P 7 TORTORELLA Francesco P.O. P 8 VENTO Mario P.O. R RAPPRESENTANTI DELLE ORGANIZZAZIONI  Cognome e Nome Organizzazione Presente 9 ADINOLFI Gioacchino SESA Software e Sistemi Avanzati S.p.A.  10 ALTOE Piero nVidia  11 ANTONACI Walter MBDA R 12 BOCCIA Crescenzo Lutech R 13 BRIGANTE Michele Ordine degli Ingegneri  14 CALABRESE Giuliano ATOS  15 CASTAGNA Francesco SMS  16 CASTAGNA Raffaele Accenture  17 CILLO Giulio CapGemini  18 D’URSO Michelangelo Deloitte R 19 FINI Marco Engineering Ingegneria Informatica  20 FRANCESCA Gianpiero Toyota  

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Consultazione delle Parti Interessate del 06.12.2024 Pagina 2 di 7   
21 GISOLFI Edoardo Confindustria Servizi Innovativi e Tecnologici  22 ISIDORI Andrea Sogei  23 LANDOLFO Marcello Enel  24 LEONETTI Claudio Micron  25 LIVIGNI Brunella Poste Italiane  26 MORETTI Claudio MBDA R 27 PANE Alessandro Ericsson  28 RUCHER Luigi Thales  29 SAVINO Nicola Confindustria  30 SCALA Stefano Fiat Chrysler Automobiles  31 SELLITTO Giuseppe CRF  32 SOMMA Attilio TIM  32 SPISTO Alfonso Almaviva  33 TAURO Felice Stellantis R 34 TOSCANO Ettore ST Microelectronics R 35 DI MARCO Antonio Brera Medical R 36 ALOIS Stefano SIELTE R ALUMNI 37 APICELLA Salvatore   38 CERINO Mario   39 CORNETTA Enrica   40 DE ROSA Dario   41 DELLA CORTE Andrea   42 D’ALESSIO Raffaele   43 GUARINI Ilaria  R 44 PATRONELLI Raffaella   45 ROBERTO Antonio   46 SALDUTTI Stefano   47 SALZILLO Andrea   48 SPINGOLA Camilla  R STUDENTI Ruolo Presente 49 ALTIERI Alessandro  R 50 CARBONE Anna Rappresentante degli Studenti P 51 DEL PEZZO Emilia Vicepresidente Commissione Paritetica P 52 FICCA Sabino Rappresentante degli Studenti R 53 MARCONE Giuseppe Rappresentante degli Studenti P 54 MAROTTA Giuseppe Rappresentante degli Studenti P 55 TERRANOVA Alessia Membro Commissione Paritetica R 

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Consultazione delle Parti Interessate del 06.12.2024 Pagina 3 di 7   
Il Presidente del Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica, Prof. Percannella, apre la riunione delineando l’organizzazione dell’incontro, che prevede: 1. Saluti Istituzionali 2. Presentazione dell’offerta didattica e delle figure professionali relative al CdS Triennale in Ingegneria Informatica  3. Presentazione dell’offerta didattica e delle figure professionali relative al CdS Magistrale in Ingegneria Informatica 4. Analisi dei risultati dei questionari somministrati alle parti interessate 5. Discussione dei risultati e raccolta dei feedback  Prende la parola il Direttore del DIEM per i saluti istituzionali e per una breve presentazione del Dipartimento.  Successivamente, Il Presidente ricorda che la prof.ssa Saggese ha precedentemente inviato alle parti interessate la documentazione relativa all’offerta formativa dei due CdS, e in particolare un executive summary (Allegati 1 e 2) e gli allegati che descrivono l’offerta formativa dei due CdS. Inoltre, le parti interessate hanno ricevuto un questionario predisposto sulla base del format del Presidio di Qualità dell’Ateneo (PQA) per la raccolta dei feedback e suggerimenti sull’attuale proposta dell’offerta formativa.  Il Presidente illustra alle Parti Interessate le caratteristiche dell’offerta formativa, con riferimento agli obiettivi formativi, i curricula, le aree disciplinari e le figure professionali previsti per la Laurea Triennale e la Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica. Inoltre, Il Presidente illustra le caratteristiche del percorso formativo e dei principali servizi offerti agli studenti (orientamento in ingresso, in itinere, in uscita; tirocinio formativo; percorso di eccellenza; mobilità internazionale). Vengono sottolineate le opportunità offerte agli studenti per sviluppare le soft skill quali team building, project management, time management, presentazione dei risultati, etc., anche attraverso alcuni esempi di attività progettuali realizzate dagli studenti.   Il Presidente invita il prof. D’Aniello, delegato del Consiglio Didattico al monitoraggio delle carriere degli studenti, a presentare alcuni indicatori relativi ai due CdS.  Il prof. D’Aniello presenta alcune statistiche relative agli studenti in ingresso, alla regolarità del percorso di studio e alla condizione occupazionale dei laureati, estratte dai report dell’Ufficio Statistica di Ateneo e dalle indagini Almalaurea.   Successivamente, il Presidente invita la prof.ssa Saggese a presentare i risultati e i suggerimenti emersi dai questionari compilati dalle parti interessate (Allegato 3).  La prof.ssa Saggese precisa che sono state ricevute 23 risposte per la Laurea Magistrale, e 19 risposte per la Laurea Triennale.  Con riferimento alla Laurea Triennale in Ingegneria Informatica, è emerso che il 94% degli intervistati ritiene che la denominazione del CdS rispecchi in modo chiaro le finalità. Le figure professionali sono considerate rispondenti alle esigenze delle varie organizzazioni professionali e produttive (con percentuali che vanno dall’85% di risposte positive per la figura “Ingegnere junior per l’analisi ed il progetto dei sistemi di rete, al 95% di risposte positive per la figura “Ingegnere junior per l’analisi ed il progetto di applicazioni software”). La stessa tendenza si osserva anche per la rispondenza delle figure professionali alle esigenze del mercato nei prossimi 5/10 anni. In merito alle conoscenze e competenze conseguite dagli studenti nelle diverse aree disciplinari, le parti interessate hanno espresso un parere ampiamente positivo (95% di risposte positive per le tre aree disciplinari: base, sistemi di elaborazione delle informazioni, altre aree dell’Ingegneria).  

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Consultazione delle Parti Interessate del 06.12.2024 Pagina 4 di 7   
Con riferimento alla Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica, è emerso che il 96% degli intervistati ritiene che la denominazione del Corso rispecchi in modo chiaro le sue finalità. Le figure professionali sono considerate rispondenti alle esigenze delle varie organizzazioni professionali e produttive, sia nell’immediato, sia rispetto alle esigenze del mercato nei prossimi 5/10 anni. In particolare, le figure professionali che hanno ricevuto il maggior apprezzamento sono: Specialista in Intelligenza Artificiale e in Robot Intelligenti; Analista e progettista di applicazioni ed architetture informatiche sicure (entrambe con il 100% di risposte positive), seguite da Analista e progettista di applicazioni software (96%), Analista e progettista di sistemi embedded (87%), Analista e progettista di Smart Systems (83%), Analista e progettista di sistemi di controllo ed automazione industriale (79%). In merito alle conoscenze e competenze conseguite dagli studenti nelle diverse aree disciplinari, gli intervistati esprimono un parere ampiamente positivo per tutte le aree disciplinari.  Successivamente, la prof.ssa Saggese presenta una sintesi delle osservazioni e suggerimenti ricevuti. Dall’analisi dei questionari sono emersi i seguenti punti:  • buon bilanciamento nel progetto formativo tra gli aspetti più meramente metodologici e progettuali con quelli di carattere specialistico; • solidità del progetto formativo, con particolare riferimento sia agli argomenti di base nei settori caratterizzanti, sia argomenti più specialistici che connotano i profili professionali definiti; • coerenza degli obiettivi formativi con le esigenze del mondo del lavoro a livello locale e nazionale. Inoltre, viene sottolineato che, sia alla laurea triennale che magistrale, gli studenti si distribuiscono nei diversi curriculum in proporzione corrispondente alle esigenze dimostrate dalle aziende per le diverse figure professionali (applicazioni software, seguita da applicazioni IoT e automazione industriale alla triennale; AI e cybersecurity, seguite da Enterprise Software, embedded, e automazione alla magistrale).   I principali suggerimenti forniti dalle parti interessate sono: • Sviluppare ulteriormente competenze tecnologiche in cybersecurity e networking, cloud computing, SaaS e PaaS. • Formazione su tecnologie proprietarie (oltre a quelle open source già presenti nei corsi) • Soft skill da sviluppare ulteriormente, in particolare: capacità di negoziazione, teamworking, gestione del tempo, project management, creatività, lateral thinking. • Aumentare le occasioni di incontro con aziende, enti, attraverso testimonianze e casi d’uso reali.  Il Presidente invita i partecipanti a commentare e discutere l’offerta formativa presentata e i risultati dell’analisi dei questionari somministrati.    Prende la parola il prof. Vento, il quale chiede se fosse possibile ricevere ulteriori dettagli relativi alle criticità emerse rispetto ad alcuni contenuti formativi dei diversi curricula. Il Presidente precisa che non vi sono ulteriori dettagli e suggerimenti relativi alle valutazioni ricevute nei questionari in riferimento a tali criticità; pertanto, si decide di approfondire tali aspetti successivamente e direttamente con gli intervistati interessati, al fine di acquisire ulteriori elementi relativi alle valutazioni negative ricevute.   Prende la parola l’ing. D’Urso che esprime apprezzamento per i contenuti del percorso formativo e per il trend assolutamente positivo che i CdS hanno dimostrato negli ultimi anni. In merito alle figure professionali, sottolinea l’importanza delle skill legate allo sviluppo software che restano fondamentali per tutti i curricula, ed evidenzia l’attualità dei curricula in Cybersecurity e Intelligenza 

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Consultazione delle Parti Interessate del 06.12.2024 Pagina 5 di 7   
Artificiale, in quanto queste figure professionali sembrano essere le più richieste attualmente dalle aziende.  Il prof. Percannella evidenzia che, dalle analisi effettuate dal Consiglio Didattico in merito alla condizione occupazionale dei laureati, emerge che una parte rilevante dei laureati trova occupazione nell’ambito dello sviluppo software enterprise, e parallelamente vi è un trend in crescita costante e significativa di laureati che lavorano nell’ambito di sviluppo di applicazioni e sistemi di AI in settori diversi; rispetto al curriculum cybersecurity, che è un curriculum di recente attivazione, si osserva comunque che i laureati trovano occupazione in questo settore specifico. Si osserva infine che la distribuzione degli studenti nei diversi curricula citati, riflette le esigenze delle aziende: circa il 50% degli studenti sceglie il curriculum AI; il 25% il curriculum cybersecurity; il restante si suddivide tra gli altri curricula, con una crescita nell’ultimo periodo del curriculum embedded systems.   Prende la parola l’ing. Moretti che conferma il suo apprezzamento per i risultati eccezionali ottenuti dai due CdS, confermati anche dai feedback positivi che ha ricevuto da parte di studenti e laureati. L’ing. Moretti afferma che l’azienda di cui fa parte, per le sue caratteristiche, ha un forte interesse anche verso le metodologie e tecnologie tradizionali e meno avanzate, ma più strutturate e consolidate, in quanto sono utilizzate nei loro processi produttivi. Ciò nonostante, applicazioni e feature di AI si ritrovano spesso nell’ambito di grandi progetti e nell’integrazione di grandi sistemi. L’ing. Moretti sottolinea pertanto l’esigenza da parte dell’aziende di disporre di competenze e skill nell’utilizzo dell’AI per system engineering, oltre ad altre competenze quali l’augmented e mixed reality, blockchain, calcolo avanzato, e additive manufacturing.   Prende la parola l’ing. Antonaci che conferma l’importanza dell’AI a supporto del processo di sviluppo software. Da questo punto di vista, sarebbero utili competenze e skill di continuous integration and continuous development (CI/CD) supportata dall’AI. Negli ultimi anni, inoltre, stanno assumendo sempre più importanza le caratteristiche di safety, reliability e integrity del software, e sarebbe pertanto auspicabile che gli studenti avessero conoscenze almeno minimali in questi ambiti.  Interviene il prof. Foggia che condivide le osservazioni fatte, e sottolinea che rispetto all’ultima osservazione del dott. Antonaci, il consiglio didattico ha inserito nel piano di studi un insegnamento obbligatorio e uno a scelta nel curriculum di Embedded Systems sugli aspetti di safety e reliability del software e in generale dei sistemi. In merito alla CI/CD, sono stati inseriti alcuni elementi nel curriculum Enterprise Software Architecture, ma è certamente possibile cogliere il suggerimento per espandere questi contenuti e inserirli anche negli altri curricula della Laurea Magistrale.  Interviene il prof. Vento, che condivide le osservazioni del prof. Foggia, e inoltre precisa che sarebbe opportuno inserire gli aspetti di safety e reliability del software anche nel curriculum Enterprise Software Architecture. Infine, il prof. Vento propone di organizzare un ulteriore incontro tematico specifico per il curriculum Enterprise Software Architecture, invitando i presenti interessati ad un confronto sui contenuti del curriculum, anche al fine di aumentare l’attrattività del curriculum per gli studenti.   Prende la parola l’ing. Boccia che esprime i suoi complimenti per gli ottimi risultati, riscontrati anche dal confronto con gli ingegneri assunti dalla sua azienda e provenienti dai corsi di laurea del DIEM. In merito al suggerimento sull’introduzione delle piattaforme proprietarie emerse dall’analisi dei questionari, l’ing. Boccia sottolinea che in particolare le piattaforme low-code stanno diventando lo standard per lo sviluppo del software enterprise, e che negli ultimi anni tali piattaforme fanno largo uso di AI. Sarebbero quindi utili competenze di tecnologie e sistemi di AI di alto livello piuttosto che di natura algoritmica di basso livello, anche per l’applicazione a processi software. Inoltre, rimangono fondamentali competenze sul trattamento della qualità dei dati.  

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Consultazione delle Parti Interessate del 06.12.2024 Pagina 6 di 7   
Il prof. Percannella ritiene particolarmente rilevante gli aspetti sottolineati dall’ing. Boccia e considera importanti l’acquisizione di competenze su piattaforme low-code e di tecniche di AI per processi software per un progettista software; pertanto, è opportuno che tali competenze trovino riscontro nel curriculum Enterprise Software Architecture. Conferma infine l’opportunità di effettuare un incontro tematico su questo curriculum, come suggerito precedentemente dal prof. Vento.   Prende la parola l’ing. Guarini, che testimonia come la sua esperienza da ex-studente dei corsi di laurea triennale e magistrale del DIEM sia stata utile per l’inserimento e il rapido adattamento nel mondo del lavoro in diverse posizioni. L’attuale offerta didattica proposta è molto completa ed in linea con le richieste del mondo del lavoro; suggerisce di affrontare casi d’uso anche più comuni, pratici e tipici del mondo aziendale, in aggiunta a quelli più innovativi e challenging usualmente proposti da alcuni insegnamenti dei corsi di laurea. Inoltre, sottolinea come spesso specializzarsi troppo potrebbe essere dannoso ed è preferibile avere una formazione più ampia per poter essere facilmente inseriti nel mondo del lavoro.  Interviene il prof. Vento che, confermando la rilevanza dell’osservazione dell’ing. Guarini, ritiene importante trovare il giusto trade-off tra gli aspetti metodologici e tecnologici di base, e gli argomenti più verticalizzati e specialistici. Ringrazia l’ing. Guarini per il feedback positivo rispetto all’offerta didattica proposta e al riconoscimento del giusto bilanciamento riscontrato nell’attuale corso di laurea tra aspetti metodologici e quelli più verticali.   Interviene l’ing. Toscano in merito alla bassa attrattività del curriculum Software, sottolineando che una possibile ragione sia da ricercare probabilmente nella denominazione del corso, che potrebbe essere percepito dagli studenti troppo simile ad un Corso di Laurea in Informatica; suggerisce una denominazione diversa, ad esempio Software Engineering per renderlo più attraente. Condivide la riflessione dell’ing. Guarini, e afferma di non preferire curriculum troppo specializzati e verticalizzati, ritenendo più importante focalizzarsi su aspetti metodologici e materie di base che nel lungo periodo danno maggiore valore alla figura professionale. Suggerisce pertanto di avere una dimensione trasversale sulle metodologie di base (che ad esempio sono trattati solo in alcuni curriculum quale quello software) e sulla cybersecurity tra tutti i percorsi.  Infine, conferma che l’offerta didattica di Ingegneria Informatica di Salerno è eccellente. Suggerisce però di analizzare e discutere gli eventuali punti deboli che sicuramente saranno emersi dall’analisi delle risposte al questionario. Interviene il prof. Foggia, il quale precisa che al momento è già presente un primo anno comune a tutti i curriculum della Laurea Magistrale in cui gli studenti ricevono una formazione trasversale sugli aspetti metodologici fondamentali su ingegneria del software, sistemi embedded, cybersecurity, automazione, etc. Ritiene utile, in ogni caso, valutare la possibilità di consentire agli studenti, anche con il meccanismo degli esami a scelta, di contaminare un percorso con elementi di un percorso differente.   Prende la parola il prof. Vento che conferma l’importanza dell’osservazione dell’ ing. Toscano, e che questo rafforza la necessità di organizzare un incontro tematico sul curriculum Enterprise Software Architecture al fine di rivedere l’offerta formativa del percorso e di far comprendere agli studenti il valore di questo curriculum; rispetto a tale criticità, il coinvolgimento delle aziende nella presentazione del curriculum agli studenti durante gli incontri di orientamento potrebbe migliorare la percezione dell’utilità di tale percorso da parte degli studenti.   Prende la parola il prof. Percannella che chiede ai presenti di discutere due suggerimenti e criticità emerse dalle risposte al questionario. Il primo è relativo allo sviluppo delle soft skill, rispetto al quale, 

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Consultazione delle Parti Interessate del 06.12.2024 Pagina 7 di 7   
come rappresentato durante la presentazione dell’offerta didattica, il prof. Percannella precisa che le diverse attività progettuali svolte in alcuni insegnamenti sono orientate anche allo sviluppo di soft skill. Chiede ai presenti un feedback in merito a tale approccio e se questo è ritenuto adeguato dalle parti interessate.  Il secondo elemento è la necessità di un maggiore contatto con aziende anche attraverso presentazioni e casi d’uso. Le attuali attività previste riguardano il tirocinio aziendale alla triennale; la possibilità di sviluppare attività insieme alle aziende; seminari e tavole rotonde per la presentazione delle figure aziendali che coinvolgono anche le aziende. Rispetto a questo punto, il presidente chiede un feedback e eventuali suggerimenti per rafforzare e aumentare le attività e i punti di contatto con le aziende. Infine, il presidente sottolinea che l’obiettivo dell’incontro è proprio evidenziare e analizzare i punti critici dell’offerta didattica da migliorare.  L’ing. Antonaci interviene riportando la loro esperienza relativa a seminari tenuti nell’ambito degli insegnamenti di altre Università, durante i quali raccontano esperienze concrete e casi di studio aziendali in cui vengono applicati principi e tecnologie studiate nell’ambito dell’insegnamento (ad esempio applicazione delle metodologie Agili ad un caso aziendale reale).  Prende la parola il prof. Vento che concorda con quanto proposta dall’ing. Antonaci e precisa che anche nei corsi di laurea in Ingegneria Informatica  questo viene fatto per alcuni insegnamenti, e che siamo disponibili ad organizzare altri seminari e attività se vi è la disponibilità delle aziende.   Prende la parola l’ing. Moretti che considera fondamentali le soft skill dei laureati, però sottolinea come le grandi aziende già forniscano supporto e organizzino corsi per migliorare le soft skill dei dipendenti. Pertanto, è più importante che le università si focalizzino sugli aspetti tecnici piuttosto che sulle soft skill; quello che viene fatto nei corsi di laurea è già sufficiente.   Il prof. Vento interviene per precisare che non vengono dedicati crediti specifici alle attività di soft skill ma che le modalità con cui vengono svolte alcune attività consentono di sviluppare le soft skill, quali preparazione e discussione della tesi in inglese; attività progettuali per lo sviluppo delle skill di team building e di project management.   Prende la parola l’ing. Toscano, che conferma l’importanza delle soft skill, ma al contempo precisa che non ritiene di grande utilità corsi specifici per lo sviluppo di soft skill, mentre considera più utili le modalità già adottate attualmente nei corsi di laurea, in quanto più efficaci per lo sviluppo delle soft skill.   Prende la parola l’ing. Spingola, che ritiene adeguata la modalità usata dai corsi di laurea per lo sviluppo delle soft skill, ovvero attraverso attività progettuali nell’ambito dei diversi insegnamenti, invece di corsi specifici per lo sviluppo ad-hoc che risultano poco utili.   Prende la parola il prof. Percannella, che ringrazia tutti per gli interventi e i preziosi feedback emersi dalla discussione. Infine, invita nuovamente i presenti ad organizzare successivamente incontri tematici verticali sui diversi aspetti emersi durante la discussione, anche in vista dell’aggiornamento dell’offerta didattica dei corsi di laurea.  Il presidente infine ringrazia e saluta gli intervenuti cui farà pervenire copia del presente verbale.   L’incontro si conclude alle ore 13:05.  

            Documento di Sintesi per la Consultazione delle  Parti Interessate  per il Corso di Studi in Ingegneria Informatica (L-8) dell’Università degli Studi di Salerno http://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica  Anno Accademico 2024-2025     


     2 Via Giovanni Paolo II, 132 – 84084 Fisciano (SA), Italia C.F. 80018670655 – P.IVA 00851300657   www.diem.unisa.it  
PREMESSA  La consultazione delle Parti Interessate (PI) intende rispondere alla esigenza di collegare il servizio di alta formazione, una delle missioni istituzionali delle Università, con i bisogni di profili professionali in linea con lo sviluppo delle conoscenze scientifiche e tecnologiche richieste dal mercato del lavoro.  Le PI sono costituite da tutti gli attori e le organizzazioni e istituzioni potenzialmente interessate al profilo culturale e professionale dei laureati a cui si rivolge il Corso di Studio (CdS).  La consultazione delle Parti Interessate è parte integrante del processo di definizione e revisione del progetto formativo, con l’obiettivo di garantire che i laureati siano pienamente preparati ad affrontare le sfide e le opportunità del mercato del lavoro.  Il CdS in Ingegneria Informatica dell’Università di Salerno effettua la consultazione delle parti interessate tipicamente ogni due/tre anni. La progettazione del CdS è stata arricchita dai risultati delle precedenti consultazioni con le Parti Interessate, le quali hanno fornito preziose indicazioni per allineare il percorso formativo alle esigenze del mercato del lavoro. L’ultima consultazione realizzata a settembre 2021 ha evidenziato un vivo apprezzamento per le modifiche apportate dal CdS, riconoscendo una tangibile differenza rispetto a corsi analoghi di altri Atenei. Le Parti Interessate hanno sottolineato la capacità di ascolto dimostrata dal Consiglio Didattico verso le esigenze delle aziende, e l’orientamento alla qualità che ha guidato la progettazione del percorso formativo.  L’obiettivo del presente documento è di riepilogare gli aspetti fondamentali del CdS, con particolare riferimento al progetto formativo, alle figure professionali e alle competenze che le caratterizzano. Inoltre, sono forniti dettagli relativi alle attività e iniziative realizzate dal Consiglio Didattico per il CdS, in particolare rispetto al tirocinio formativo, orientamento in ingresso e in itinere, mobilità internazionale, percorso di eccellenza, orientamento al lavoro e analisi delle carriere e delle opinioni degli studenti.  Il documento è organizzato in un Executive Summary che fornisce una panoramica generale degli aspetti principali del CdS, rimandando agli allegati per ulteriori dettagli. Gli allegati contengono la Scheda Unica Annuale del Corso di Studi (SUA-CdS), documento che descrive la progettazione, realizzazione e autovalutazione del CdS; il Regolamento del CdS; le relazioni annuali relative alle attività e iniziative realizzate dal CdS (monitoraggio, orientamento in ingresso, in itinere e uscita, mobilità internazionale e formazione esterna).   Il documento ha l'obiettivo di fornire informazioni utili sul CdS alle Parti Interessate, così da raccogliere il loro parere sul progetto formativo del CdS. La consultazione viene effettuata acquisendo il parere delle Parti Interessate tramite la compilazione di una specifica Scheda per la Consultazione delle Parti Interessate, allegata al presente documento.   

     3 Via Giovanni Paolo II, 132 – 84084 Fisciano (SA), Italia C.F. 80018670655 – P.IVA 00851300657   www.diem.unisa.it  
Executive Summary Il Corso di Laurea in Ingegneria Informatica (L-8) (https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica) dell’Università degli Studi di Salerno è attivo dal 2005/2006 e si configura come una proposta formativa moderna e interdisciplinare, progettata per formare professionisti capaci di affrontare le sfide complesse dell’ingegneria contemporanea.  Il Corso di Studio (CdS) è stato progettato per rispondere in maniera adeguata alle esigenze di un settore in continua evoluzione come quello informatico e tecnologico, tenendo conto delle richieste provenienti dal mondo del lavoro, delle istituzioni e delle organizzazioni che operano nella produzione e nei servizi.   1. Progetto Formativo  L'Ingegneria Informatica rappresenta una disciplina strategica, fondamentale per promuovere l'innovazione in settori chiave come lo sviluppo software, la gestione di sistemi complessi, l'automazione e la sicurezza informatica. In quest'ottica, il CdS ha l’obiettivo di formare ingegneri informatici junior dotati di una solida base matematico-scientifica e di competenze ingegneristiche nei principali settori dell’ingegneria dell’informazione (informatica, elettronica, automazione e telecomunicazioni), accompagnate da capacità di problem-solving e da un approccio metodologico applicabile a numerosi contesti professionali. Il CdS è certificato EUR-ACE (https://www.diem.unisa.it/didattica/focus?id=46), un riconoscimento che attesta la qualità della formazione erogata e la sua conformità agli standard internazionali per l’ingegneria, garantendo così la preparazione di laureati competitivi a livello europeo e mondiale.  Il progetto formativo si sviluppa attraverso un percorso triennale suddiviso in tre curricula focalizzati su ambiti di grande rilevanza tecnologica, tra cui: - Software: approfondisce le conoscenze e le competenze legate allo sviluppo di applicazioni, con particolare riferimento alle applicazioni web e alle app per dispositivi mobili; - Systems: approfondisce le conoscenze e le competenze legate allo sviluppo di dispositivi hardware interconnessi (Internet of things) e alle tecnologie per l'automazione; -Networks: approfondisce le conoscenze e le competenze legate alle reti di telecomunicazione di nuova generazione (come le reti 5G) e alle problematiche di sicurezza informatica.   2. Figure Professionali, Competenze e sbocchi occupazionali Il CdS ha l’obiettivo di formare una figura di Ingegnere Junior in grado di assistere analisti e progettisti negli ambiti dell’ingegneria informatica, partecipando e supportando l’analisi, il progetto, la gestione e la manutenzione di software e sistemi informativi, applicazioni IoT e sistemi per l’automazione industriale, reti informatiche e i relativi sistemi di sicurezza. Le figure professionali formate dal CdS sono caratterizzate da una preparazione tecnica e metodologica che consente loro di ricoprire ruoli chiave in numerosi contesti industriali e tecnologici.  In particolare, il CdS forma le seguenti figure professionali: • Ingegnere junior per l’analisi ed il progetto di applicazioni software • Ingegnere junior per l’analisi ed il progetto di applicazioni IoT e di automazione industriale • Ingegnere junior per l’analisi ed il progetto di sistemi di rete   Gli sbocchi occupazionali sono molteplici, includendo società di progettazione e produzione di software; industrie manifatturiere; pubblica amministrazione; società di ingegneria quali quelle di consulenza o di integrazione di sistemi; enti pubblici e privati di gestione dei servizi; società di progettazione e manutenzione di reti informatiche.   Ulteriori dettagli sul progetto formativo, curriculum, figure professionali e competenze sono riportati nella Scheda Unica Annuale del Corso di Studio (SUA-CdS) disponibile in allegato (All. 1, pag. 6, Quadro A2.a) e sul sito web del CdS (https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/scheda-sua).  

     4 Via Giovanni Paolo II, 132 – 84084 Fisciano (SA), Italia C.F. 80018670655 – P.IVA 00851300657   www.diem.unisa.it  
3. Risultati di Apprendimento Attesi Il CdS in Ingegneria Informatica ha l'obiettivo di formare un laureato con un’idonea preparazione scientifica di base e un’adeguata padronanza dei metodi e dei contenuti tecnico-scientifici dell'ingegneria finalizzata allo sviluppo e all'impiego delle tecnologie dell'informatica e delle telecomunicazioni, con un percorso di formazione ad ampio spettro, che lo distingue nettamente dagli altri corsi di studio di tipo informatico non ingegneristico.  Le attività formative mirano allo sviluppo delle capacità professionali più specificamente legate all'ingegneria informatica, per contribuire al progetto, allo sviluppo e alla manutenzione di: • software applicativo e di sistema; • reti locali e telematiche di medie dimensioni;  • applicazioni informatiche tradizionali e basate sul Web di medie dimensioni.   In particolare, i risultati di apprendimento attesi del CdS includono le seguenti Aree Disciplinari: - Discipline di Base: adeguata padronanza dei metodi e dei contenuti scientifici generali, realizzata attraverso la conoscenza degli aspetti metodologico-operativi della matematica e della fisica e la capacità di utilizzare tale conoscenza per interpretare e descrivere i problemi dell'ingegneria; - Sistemi di Elaborazione delle Informazioni: formazione specifica sui sistemi di elaborazione delle informazioni con particolare riferimento alla programmazione strutturata, algoritmi e strutture dati, programmazione ad oggetti, architettura dei calcolatori, sistemi operativi, reti di calcolatori, basi di dati; - Altre Discipline Ingegneristiche: formazione di natura ingegneristica nell'ambito dell'Ingegneria dell'Informazione, con attività formative che coinvolgano elettrotecnica, circuiti e sistemi digitali, analisi dei segnali, controlli automatici.  I tre curriculum specializzano ulteriormente le competenze e conoscenze nei diversi settori: Software (tecnologie per il web e mobile programming), Systems (Internet of Things e tecnologie informatiche dei sistemi di controllo), e Networks (5G Networks e Network management and security).  Il dettaglio sugli obiettivi formativi, le conoscenze e i risultati attesi del CdS sono riportati nella SUA-CdS (All. 1, pagg. 10-18, Quadro A4.a-A4-b).  Il piano di studi e i programmi, le competenze specifiche e gli obiettivi formativi di ogni insegnamento sono riportati nel sito web https://unisa.coursecatalogue.cineca.it/corsi/2024/500189 e nel Regolamento Didattico del Corso di Laurea in Ingegneria Informatica (All. 2, pagg. 12-44) disponibile anche sul sito web (https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/didattica/regolamenti).  4. Analisi della carriera degli studenti (dati di ingresso, di percorso e di uscita) Il numero degli immatricolati del CdS negli ultimi anni è costante (circa 270 studenti ogni anno). La provenienza geografica è prevalentemente dalla provincia di Salerno e Avellino. Per quanto concerne la provenienza scolastica, circa il 75% degli studenti proviene da Licei e in particolare dal Liceo scientifico (circa 65%-70%), e la restante parte da Istituti Tecnici. Il 70% degli studenti completa gli studi entro la durata nominale prevista dal CdS (3 anni), e la durata media del percorso è di 3,8 anni, rispetto a una media nazionale più elevata pari a 4,3 anni.  Questi risultati positivi sul numero di laureati entro la durata regolare del CdS sono conseguenza delle incisive iniziative introdotte progressivamente dal Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica nell’ultimo decennio, volte a migliorare ed a rendere più efficiente l’offerta formativa. Statistiche più dettagliate relative alla carriera degli studenti sono riportate nel sito web del CdS (https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/statistiche) e nella Relazione annuale sulle Attività di Monitoraggio (All. 3).   5. Orientamento in Ingresso e in Itinere L'Ateneo promuove diverse manifestazioni di orientamento in ingresso organizzate ogni anno dal Centro di Ateneo per l'Orientamento e il Tutorato (CAOT) che coinvolgono tutti i corsi di studio dell'Ateneo e sono destinate ai potenziali futuri studenti, tra cui UnisaOrientaExperience, evento durante il quale i docenti universitari presentano i corsi di studio, illustrando i requisiti di ammissione, gli obiettivi formativi e gli sbocchi occupazionali.  Il Consiglio Didattico del CdS organizza ulteriori attività autonome di orientamento (https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/attivita-e-servizi/orientamento-in-ingresso), dettagliate nella Relazione annuale sulle Attività di Orientamento in Ingresso (All. 4), tra cui la RobotCup@School, un’iniziativa di 

     5 Via Giovanni Paolo II, 132 – 84084 Fisciano (SA), Italia C.F. 80018670655 – P.IVA 00851300657   www.diem.unisa.it  
orientamento che utilizza la programmazione di un robot didattico reale per far conoscere agli studenti delle scuole superiori alcune delle problematiche e esperienze affrontate da un ingegnere informatico.  Inoltre, il CdS attua azioni di orientamento in itinere per accompagnare gli studenti nel percorso di studio (https://corsi.unisa.it/06127/attivita-e-servizi/tutorato). In particolare, gli studenti ricevono supporto per la definizione del loro percorso accademico. L’attività di tutorato erogata dai docenti offre assistenza mirata su questioni didattiche e metodologiche, con orari e modalità pubblicati online. Inoltre, il servizio di tutorato Help Teaching è particolarmente utile per sostenere gli studenti nei primi anni di studio, rafforzando le competenze di base necessarie al successo accademico.  Dettagli sulle iniziative realizzate nell’ambito del tutorato in itinere sono disponibili nella Relazione Annuale sulle attività di Orientamento in Itinere (All. 5).  6. Percorso di Eccellenza Nell’ambito del CdS è istituito un percorso integrativo denominato “percorso di eccellenza”, allo scopo di potenziare la formazione degli studenti iscritti, meritevoli e interessati ad attività di approfondimento e di integrazione culturale. Il percorso di eccellenza consiste in attività formative aggiuntive a quelle previste dal Regolamento didattico del CdS. Tali attività consistono in approfondimenti disciplinari e interdisciplinari, attraverso lezioni frontali, esercitazioni, laboratori, attività seminariali, attività di tirocinio, attività di progetto e studio individuale, secondo il piano formativo previsto dal percorso di eccellenza.  Ulteriori informazioni sono disponibili al link https://www.diem.unisa.it/didattica/focus?id=1207.   7. Mobilità Internazionale Il CdS si avvale di un delegato per la mobilità internazionale al fine di garantire il necessario supporto logistico e didattico agli studenti sia incoming che outgoing.  Gli studenti in mobilità usufruiscono inoltre dei servizi dell'ufficio Relazioni Internazionali-Erasmus dell'Ateneo, che cura i contatti con le istituzioni estere, segue tutte le procedure legate all'emanazione dei bandi, e assiste gli studenti lungo tutto il periodo di permanenza all'estero o di soggiorno presso l'Ateneo. Nella Scheda SUA-CdS, nella sezione B5, (All. 1, pag. 20, Quadro B5), sul sito web del CdS (https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/internazionalizzazione) e nella relazione annuale sulle attività relative alla mobilità internazionale (All. 6), sono presenti ulteriori informazioni sulla mobilità internazionale degli studenti, incluso l’elenco delle Università con le quali il CdS ha stipulato accordi e convenzioni per la mobilità internazionale.   8. Tirocinio Formativo Gli studenti completano il percorso di studi con un tirocinio formativo obbligatorio che prevede attività svolte presso aziende ed enti accreditate del settore, finalizzato al completamento della cultura di contesto nell'ambito dell'ingegneria dell'informazione (https://corsi.unisa.it/06127/attivita-e-servizi/tirocini).  Sia gli studenti che le aziende accreditate hanno espresso apprezzamento per l’attività di tirocinio, come evidenziato dalla Relazione sui periodi di formazione all’esterno (All. 7).   9. Condizione occupazionale dei laureati Per la gestione delle iniziative di accompagnamento al lavoro dei laureati, finalizzate all'orientamento in uscita, l'Ateneo si avvale del servizio Placement, che opera come punto di incontro tra Università e mondo del lavoro. Il servizio mette a disposizione di studenti, laureandi e laureati strumenti e materiali consultabili anche on-line utili per ricercare opportunità di stage e lavoro, sia in Italia che all'Estero.  Il Consiglio Didattico organizza propri servizi di orientamento in uscita, ed analizza dati e statistiche relativi alla condizione occupazionale dei laureati. In particolare, si osserva che la maggior parte dei laureati decide di continuare il precorso di studi con una Laurea Magistrale (circa il 75%) mentre il 20% dei laureati decide di non proseguire gli studi e di immettersi nel mondo del lavoro.  Il CdS, inoltre, dedica 1 CFU all’orientamento al lavoro, attraverso incontri organizzati come tavole rotonde con aziende del settore. Sul sito web del CdS sono disponibili ulteriori informazioni relative all’orientamento al lavoro e alle aziende coinvolte negli ultimi anni (https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/attivita-e-servizi/accompagnamento-al-lavoro).  

     6 Via Giovanni Paolo II, 132 – 84084 Fisciano (SA), Italia C.F. 80018670655 – P.IVA 00851300657   www.diem.unisa.it  
Ulteriori dettagli sulla condizione occupazionale dei laureati sono riportati nella Relazione annuale sulle Attività di Orientamento in Uscita e Rapporti con le Aziende (All. 8), nella Relazione annuale sulle Attività di Monitoraggio (All. 3), e nell’indagine svolta dal Consorzio AlmaLaurea sugli esiti occupazionali dei laureati (https://corsi.unisa.it/06127/statistiche).   10. Opinioni degli studenti e dei laureati A partire dall'anno accademico 2013/2014, l'Università degli Studi di Salerno rileva le opinioni degli studenti in modalità on-line su diversi aspetti del CdS: insegnamenti, docenti, aule, attrezzature e servizi di supporto. I risultati delle rilevazioni vengono analizzati dagli organi di gestione del CdS al fine di trarne elementi di valutazione ed assumere eventuali azioni correttive, in un'ottica di miglioramento continuo della qualità della didattica.  I risultati di tale analisi sono disponibili al link: https://corsi.unisa.it/06127/didattica/valutazione-della-didattica. Negli ultimi anni il CdS ha ricevuto opinioni pienamente positive rispetto a tutti gli aspetti dell’indagine.  Per quanto concerne le opinioni dei laureati, il CdS si avvale dei dati elaborati dal consorzio AlmaLaurea tratti dalle risultanze dei questionari compilati dagli studenti laureandi all'atto della predisposizione della documentazione necessaria per poter sostenere la prova finale. Le statistiche vengono pubblicate sul sito del CdS al link https://corsi.unisa.it/06127/statistiche. Inoltre, il CdS effettua ulteriori analisi relative alle opinioni degli studenti e dei laureati, i cui risultati sono descritti nella Relazione annuale sulle attività di monitoraggio (All. 3).     

     7 Via Giovanni Paolo II, 132 – 84084 Fisciano (SA), Italia C.F. 80018670655 – P.IVA 00851300657   www.diem.unisa.it  
Elenco degli allegati  N. Titolo 1 Scheda Unica Annuale – Corso di Studi Ingegneria Informatica (SUA-CDS) 2 Regolamento Didattico del Corso di Studi in Ingegneria Informatica  3 Relazione annuale sulle Attività di Monitoraggio 4 Relazione annuale sulle Attività di Orientamento in Ingresso 5 Relazione annuale sulle Attività di Tutorato e Orientamento in Itinere 6 Relazione annuale sulle Attività relative alla Mobilità Internazionale 7 Relazione annuale sulla Formazione Esterna 8 Relazione annuale sulle Attività di Orientamento in uscita e Rapporti con le aziende    
Riferimenti e Link Utili Titolo Link Sito web del CdS in Ingegneria Informatica https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica  SUA-CdS https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/scheda-sua Regolamento CdS https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/__regolamenti-cds/2024/06127.pdf  Certificazione EUR-ACE del CdS https://www.diem.unisa.it/didattica/focus?id=46  Offerta formativa del CdS –  Percorso formativo e insegnamenti https://unisa.coursecatalogue.cineca.it/corsi/2024/500189  Statistiche https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/statistiche Orientamento in ingresso https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/attivita-e-servizi/orientamento-in-ingresso  Orientamento in itinere e tutorato https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/attivita-e-servizi/tutorato  Accompagnamento al lavoro https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/attivita-e-servizi/accompagnamento-al-lavoro  Percorso di eccellenza https://www.diem.unisa.it/didattica/focus?id=1207  Mobilità internazionale https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/internazionalizzazione  Stage e tirocini https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/attivita-e-servizi/tirocini     

            Documento di Sintesi per la Consultazione delle  Parti Interessate  per il Corso di Studio Magistrale in Ingegneria Informatica (LM-32) dell’Università degli Studi di Salerno https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica-magistrale  Anno Accademico 2024-2025     


     2 Via Giovanni Paolo II, 132 – 84084 Fisciano (SA), Italia C.F. 80018670655 – P.IVA 00851300657   www.diem.unisa.it  
PREMESSA  La consultazione delle Parti Interessate (PI) intende rispondere alla esigenza di collegare il servizio di alta formazione, una delle missioni istituzionali delle Università, con i bisogni di profili professionali in linea con lo sviluppo delle conoscenze scientifiche e tecnologiche richieste dal mercato del lavoro.  Le PI sono costituite da tutti gli attori e le organizzazioni e istituzioni potenzialmente interessate al profilo culturale e professionale dei laureati a cui si rivolge il Corso di Studio (CdS).  La consultazione delle PI è parte integrante del processo di definizione e revisione del progetto formativo. Il CdS Magistrale in Ingegneria Informatica dell’Università di Salerno effettua la consultazione delle parti interessate tipicamente ogni due/tre anni. La progettazione del CdS è stata arricchita dai risultati delle precedenti consultazioni con le PI, le quali hanno fornito preziose indicazioni per allineare il percorso formativo alle esigenze del mercato del lavoro. Nell’ultimo incontro (settembre 2021), il CdS ha presentato alle PI una proposta di aggiornamento degli obiettivi formativi e delle figure professionali in uscita. Tutti i componenti hanno espresso un vivo apprezzamento per tali proposte che intendono rinnovare e potenziare le figure professionali, con competenze innovative e convergenti con le esigenze di mercato, non rilevate in corsi omologhi di altri Atenei.  L’obiettivo del presente documento è di riepilogare gli aspetti fondamentali del CdS, con particolare riferimento al progetto formativo, alle figure professionali e alle competenze che le caratterizzano. Inoltre, sono forniti dettagli relativi alle attività e iniziative realizzate dal Consiglio Didattico per il CdS, in particolare rispetto all’orientamento in ingresso e in itinere, mobilità internazionale, percorso di eccellenza, orientamento al lavoro e analisi delle carriere e delle opinioni degli studenti.  Il documento è organizzato in un Executive Summary che fornisce una panoramica generale degli aspetti principali del CdS, rimandando agli allegati per ulteriori dettagli. Gli allegati contengono la Scheda Unica Annuale del Corso di Studi (SUA-CdS), documento che descrive la progettazione, realizzazione e autovalutazione del CdS; il Regolamento del CdS; le relazioni annuali relative alle attività e iniziative realizzate dal CdS (monitoraggio, orientamento in ingresso, in itinere e uscita, mobilità internazionale).   Il documento ha l'obiettivo di fornire informazioni utili sul CdS alle Parti Interessate, così da raccogliere il loro parere sul progetto formativo del CdS. La consultazione viene effettuata acquisendo il parere delle Parti Interessate tramite la compilazione di una specifica Scheda per la Consultazione delle Parti Interessate, allegata al presente documento.   

     3 Via Giovanni Paolo II, 132 – 84084 Fisciano (SA), Italia C.F. 80018670655 – P.IVA 00851300657   www.diem.unisa.it  
Executive Summary Il Corso di Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica (LM-32) (https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica) dell’Università degli Studi di Salerno è attivo dal 2008/2009 ed è finalizzato alla formazione di un ingegnere informatico con competenze metodologiche, tecnologiche e progettuali di elevato livello per la risoluzione di problemi in tutti gli ambiti applicativi dell’ingegneria dell’informazione. Il Corso di Studio (CdS) Magistrale in Ingegneria Informatica è stato progettato per fornire competenze avanzate e specialistiche nel campo delle tecnologie informatiche e dell’ingegneria dell’informazione in generale, rispondendo alle richieste di un settore in rapida evoluzione e tenendo conto delle esigenze del mercato del lavoro, delle istituzioni e delle organizzazioni attive nella progettazione, sviluppo e gestione di sistemi tecnologici complessi. 1. Progetto Formativo  Il percorso formativo è finalizzato a sviluppare a livello avanzato le competenze metodologiche di analisi dei problemi nel settore dell’Ingegneria Informatica e della loro relativa risoluzione, articolando la progettazione dei sistemi hardware e software necessari. In quest'ottica, il CdS ha l’obiettivo di formare ingegneri informatici dotati di conoscenze metodologiche approfondite degli aspetti scientifici e ingegneristici nel settore dell'Ingegneria Informatica, con particolare riferimento a competenze progettuali di carattere interdisciplinare. Il laurato magistrale avrà una formazione avanzata sui sistemi di elaborazione delle informazioni, con particolare riferimento alla programmazione dei calcolatori, ai sistemi di elaborazione e alle reti informatiche, e su tematiche di controllo e automazione, nonché aspetti inerenti alla libera professione (stime, consulenze, capitolati, ecc.).   Il CdS è certificato EUR-ACE (https://corsi.unisa.it/06227/focus?id=46), un riconoscimento che attesta la qualità della formazione erogata e la sua conformità agli standard internazionali per l’ingegneria, garantendo così la preparazione di laureati competitivi a livello europeo e mondiale.  Il progetto formativo si sviluppa attraverso un percorso biennale (120 CFU) suddiviso in sei curricula focalizzati su ambiti di grande rilevanza tecnologica, tra cui: 1. Artificial Intelligence and Intelligent Robotics: competenze metodologiche, tecnologiche e progettuali necessarie per le applicazioni basate sui moderni paradigmi del machine learning e, più in generale, dell'artificial intelligence. 2. Automation And Control Systems: competenze relative alle moderne metodologie e tecnologie per progettare e realizzare apparati ad elevate prestazioni atti a rendere, per quanto possibile, indipendente dall’intervento dell’uomo il funzionamento di macchine, processi, impianti, reti di distribuzione e sistemi complessi. 3. Cybersecurity: competenze metodologiche, tecnologiche e progettuali necessarie per sistemi informatici sicuri, ovvero in grado di proteggere l'integrità, la riservatezza e la disponibilità delle informazioni da attacchi esterni. 4. Enterprise Software Architectures: competenze sulla progettazione e realizzazione di applicazioni software di grandi dimensioni e con elevati requisiti in termini di scalabilità e disponibilità (applicazioni enterprise). 5. IoT And Embedded Systems: competenze di progettazione di sistemi embedded e Internet of Things nei vari ambiti applicativi.  6. Multimedia Systems And Applications: competenze di progettazione e realizzazione di infrastrutture software e di rete per l'erogazione di contenuti multimediali con qualità del servizio.   2. Figure Professionali, Competenze e Sbocchi Occupazionali Il CdS ha l’obiettivo di formare una figura di Ingegnere Informatico capace di progettare e sviluppare software complessi seguendo metodologie avanzate di ingegneria del software e project management; progettare e dimensionare sistemi hardware e programmare sistemi embedded per applicazioni specifiche; sviluppare applicazioni avanzate basate su intelligenza artificiale e machine learning, progettando infrastrutture di calcolo, sistemi di comunicazione e software con attenzione a sicurezza informatica e standard normativi. Il percorso formativo è articolato in diversi curricula, che pur mantenendo una forte radice comune, con particolare riferimento alle discipline caratterizzanti per la classe LM-32, differiscono tra loro per la specializzazione verso alcuni ambiti applicativi.  

     4 Via Giovanni Paolo II, 132 – 84084 Fisciano (SA), Italia C.F. 80018670655 – P.IVA 00851300657   www.diem.unisa.it  
In particolare, il CdS forma le seguenti figure professionali: • Analista e progettista di applicazioni software • Specialista in Intelligenza Artificiale e in Robot Intelligenti • Analista e progettista di applicazioni ed architetture informatiche sicure • Analista e progettista di sistemi embedded • Analista e progettista di Smart Systems • Analista e progettista di sistemi di controllo ed automazione industriale Gli sbocchi occupazionali sono molteplici, includendo: dipartimenti ICT di aziende; società di consulenza informatica; società di sviluppo software; ricerca e sviluppo in grandi aziende private o enti pubblici; startup ad elevato contenuto tecnologico; system integrators; organismi di controllo e certificazione; aziende del settore automotive, biomedicale, avionica, industriale, robotica, energia, etc.   Ulteriori dettagli sul progetto formativo, curriculum, figure professionali e competenze sono riportati nella Scheda Unica Annuale del Corso di Studio (SUA-CdS) disponibile in allegato (All. 1, pag. 7, Quadro A2.a) e sul sito web del CdS (https://corsi.unisa.it/06227/scheda-sua).  3. Risultati di Apprendimento Attesi I Laureati Magistrali in Ingegneria Informatica del CdS dovranno avere una formazione avanzata sui sistemi di elaborazione delle informazioni, su tematiche di controllo e automazione, e su tematiche affini quali ad esempio informatica, telecomunicazioni ed elettronica. L'impegno complessivo è ripartito in maniera paritaria tra conoscenza e comprensione dei concetti e capacità di applicare tali conoscenze all'analisi e alla progettazione ingegneristica. Inoltre, particolare attenzione è rivolta allo sviluppo di capacità di tipo trasversale come la capacità di relazionare in modo scritto e orale, teamworking, problem solving, utilizzo della lingua inglese almeno a un livello CEFR B2. In tutti i profili sono curati anche gli aspetti inerenti alla libera professione (stime, consulenze, capitolati, ecc.).  Il percorso formativo prevede una prima parte caratterizzata principalmente da insegnamenti obbligatori nell’ambito disciplinare caratterizzante dell’ingegneria informatica e una seconda parte caratterizzata principalmente da insegnamenti specifici per i singoli curricula.  In particolare, i risultati di apprendimento attesi del CdS includono le seguenti Aree Disciplinari: - Sistemi di Elaborazione delle Informazioni: formazione avanzata specifica sui sistemi di elaborazione delle informazioni, con particolare riferimento a: progettazione e analisi di algoritmi, ingegneria del software, machine learning and deep learning, sicurezza informatica. Inoltre, in base allo specifico curriculum scelto, lo studente approfondisce alcune delle seguenti discipline: artificial vision; autonomous vehicles; cognitive robotics; generative AI; NLP e LLM; enterprise software architecture; data management systems; embedded system design; algoritmi e protocolli per la sicurezza; blockchains; secure cloud computing; multimedia internet; ethichal hacking; etc.  - Automatica: capacità e competenze avanzate dell’area disciplinare Automatica, inclusi gli insegnamenti di automatica e robotica. Inoltre, in base allo specifico curriculum scelto, vengono fornite conoscenze approfondite di advanced control, data-driven control design, embedded digital controllers. - Telecomunicazioni: conoscenze e competenze di data science e di tecniche di statistical learning and inference. In base al curriculum scelto, inoltre, vengono approfondite conoscenze su cloud systems and advanced networking; multimedia internet; multimedia signal processing. - Elettronica: competenze relative alla progettazione hardware-software di controllori embedded.   Il dettaglio sugli obiettivi formativi, i curriculum, e i risultati attesi del CdS sono riportati nella SUA-CdS (All. 1, pagg. 13-20, Quadro A4.a-A4-b). Il piano di studi e i programmi, le competenze specifiche e gli obiettivi formativi di ogni insegnamento sono riportati nel sito web https://unisa.coursecatalogue.cineca.it/corsi/2024/500191 e nel Regolamento Didattico del Corso di Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica (All. 2, pagg. 14-86) disponibile anche sul sito web (https://corsi.unisa.it/06227/didattica/regolamenti). 

     5 Via Giovanni Paolo II, 132 – 84084 Fisciano (SA), Italia C.F. 80018670655 – P.IVA 00851300657   www.diem.unisa.it  
4. Analisi della carriera degli studenti (dati di ingresso, di percorso e di uscita) Il numero degli immatricolati del CdS negli ultimi anni è costante (circa 110 studenti ogni anno). La provenienza geografica è prevalentemente dalla provincia di Salerno e Avellino. Il 77% circa degli studenti completa gli studi entro la durata nominale prevista dal CdS (2 anni), e la durata media del percorso è di 2,6 anni, rispetto a una media nazionale più elevata pari a 2,9 anni.  I risultati positivi sul numero di laureati entro la durata nominale del CdS sono conseguenza delle incisive iniziative introdotte progressivamente dal Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica nell’ultimo decennio, volte a migliorare ed a rendere più efficiente l’offerta formativa. Statistiche più dettagliate relative alla carriera degli studenti sono riportate nel sito web del CdS (https://corsi.unisa.it/06227/statistiche) e nella Relazione annuale sulle Attività di Monitoraggio (All. 3).   5. Orientamento in Ingresso e in Itinere In aggiunta alle iniziative di orientamento in ingresso svolte a livello di Ateneo, che sono descritte nel sito web https://www.orientamento.unisa.it/, la Commissione di Orientamento in ingresso svolge regolarmente attività di orientamento rivolte agli studenti in uscita dai corsi di laurea offerti dal DIEM. In particolare, in prossimità della chiusura delle attività didattiche del secondo semestre, è presentato il corso di laurea magistrale in Ingegneria Informatica, con il dettaglio dei diversi curricula offerti, agli allievi del terzo anno di Ingegneria Informatica.  Ulteriori dettagli sulle iniziative di orientamento sono riportati nella Relazione annuale sulle Attività di Orientamento in Ingresso (All. 4).  Inoltre, per favorire un efficace svolgimento di carriera ed una adeguata consapevolezza delle scelte da parte degli studenti, il corso di studio prevede diverse iniziative (descritte nella pagina web https://corsi.unisa.it/06227/attivita-e-servizi/tutorato) finalizzate ad accompagnare gli studenti durante tutto il loro percorso di studi, tra cui l’orientamento per la scelta del percorso di studio e il tutorato didattico dei docenti. La Relazione annuale sulle Attività di Orientamento in Itinere e Tutorato (All. 5) fornisce ulteriori dettagli sulle iniziative adottate negli ultimi anni. 6. Percorso di Eccellenza Nell’ambito del CdS è istituito un percorso integrativo denominato “Percorso di eccellenza”, allo scopo di potenziare la formazione degli studenti iscritti, meritevoli e interessati ad attività di approfondimento e di integrazione culturale. Il percorso di eccellenza consiste in attività formative aggiuntive a quelle previste dal Regolamento didattico del CdS. Tali attività consistono in approfondimenti disciplinari e interdisciplinari, attraverso lezioni frontali, esercitazioni, laboratori, attività seminariali, attività di progetto e studio individuale, secondo il piano formativo previsto dal percorso di eccellenza.  Ulteriori informazioni sono disponibili al link https://corsi.unisa.it/06227/focus?id=1207.   7. Mobilità Internazionale Il CdS si avvale di un delegato per la mobilità internazionale al fine di garantire il necessario supporto logistico e didattico agli studenti sia incoming che outgoing.  Gli studenti in mobilità usufruiscono inoltre dei servizi dell'ufficio Relazioni Internazionali-Erasmus dell'Ateneo, che cura i contatti con le istituzioni estere, segue tutte le procedure legate all'emanazione dei bandi, e assiste gli studenti lungo tutto il periodo di permanenza all'estero o di soggiorno presso l’Università di Salerno. L'Ateneo, inoltre, organizza corsi gratuiti di Lingua italiana per gli studenti in ingresso. Tutti i servizi e le informazioni relative agli accordi per mobilità internazionale degli studenti sono disponibili al link www.international.unisa.it.    È attivo un programma internazionale di studio integrato con la École Nationale Supérieure d'Ingénieurs de Caen (Francia) che porta al conseguimento del doppio diploma: 'Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica' (Diploma Italiano) e Diplôme d'Ingénieur de l'ENSICAEN, Spécialité Informatique (Diploma Francese). Il piano di studi del programma internazionale e il regolamento per accedervi sono riportati nel Regolamento Didattico del Corso di Studio (All. 2, pagg. 86-91)  Nella Scheda SUA-CdS, nella sezione B5, (All. 1, pag. 20, Quadro B5), sul sito web del CdS (https://corsi.unisa.it/06227/internazionalizzazione) e nella relazione annuale sulle attività relative alla mobilità 

     6 Via Giovanni Paolo II, 132 – 84084 Fisciano (SA), Italia C.F. 80018670655 – P.IVA 00851300657   www.diem.unisa.it  
internazionale (All. 6), sono presenti ulteriori informazioni sulla mobilità internazionale degli studenti, incluso l’elenco delle Università con le quali il CdS ha stipulato accordi e convenzioni per la mobilità internazionale.   8. Condizione occupazionale dei laureati Per la gestione delle iniziative di accompagnamento al lavoro dei laureati, finalizzate all'orientamento in uscita, l'Ateneo si avvale del servizio Placement, che opera come punto di incontro tra Università e mondo del lavoro. Il servizio mette a disposizione di studenti, laureandi e laureati strumenti e materiali consultabili anche on-line utili per ricercare opportunità di stage e lavoro, sia in Italia che all'Estero.  Il Consiglio Didattico organizza propri servizi di orientamento in uscita, ed analizza dati e statistiche relativi alla condizione occupazionale dei laureati. In base alle statistiche fornite da AlmaLaurea, si osserva che il 92% dei laureati è occupato a 1 anno dalla laurea, in linea con la media nazionale della stessa classe di laurea. Il tempo medio trascorso dalla laurea al primo lavoro è di 1.4 mesi (media nazionale 1.7 mesi). Il 100% degli studenti intervistati dichiara di utilizzare competenze acquisite con la laurea, e il 98% ritiene utile la laurea magistrale per lo svolgimento dell’attività lavorativa.  Sul sito web del CdS sono disponibili ulteriori informazioni relative all’orientamento al lavoro e alle aziende coinvolte negli ultimi anni (http://corsi.unisa.it/06227/attivita-e-servizi/orientamento-al-lavoro).  Ulteriori dettagli sulla condizione occupazionale dei laureati sono riportati nella Relazione annuale sulle Attività di Orientamento in Uscita e Rapporti con le Aziende (All. 7), nella Relazione annuale sulle Attività di Monitoraggio (All. 3), e nell’indagine svolta dal Consorzio AlmaLaurea sugli esiti occupazionali dei laureati (https://corsi.unisa.it/06227/statistiche).   9. Opinioni degli studenti e dei laureati A partire dall'anno accademico 2013/2014, l'Università degli Studi di Salerno rileva le opinioni degli studenti in modalità on-line su diversi aspetti del CdS: insegnamenti, docenti, aule, attrezzature e servizi di supporto. I risultati delle rilevazioni vengono analizzati dagli organi di gestione del CdS al fine di trarne elementi di valutazione ed assumere eventuali azioni correttive, in un'ottica di miglioramento continuo della qualità della didattica.  I risultati di tale analisi sono disponibili al link: https://corsi.unisa.it/06227/didattica/valutazione-della-didattica. Negli ultimi anni il CdS ha ricevuto opinioni pienamente positive rispetto a tutti gli aspetti dell’indagine.  Per quanto concerne le opinioni dei laureati, il CdS si avvale dei dati elaborati dal consorzio AlmaLaurea tratti dalle risultanze dei questionari compilati dagli studenti laureandi. Le statistiche vengono pubblicate sul sito del CdS al link https://corsi.unisa.it/06227/statistiche. Inoltre, il CdS effettua ulteriori analisi relative alle opinioni degli studenti e dei laureati, i cui risultati sono descritti nella Relazione annuale sulle attività di monitoraggio (All. 3 – pag. 14-15).     

     7 Via Giovanni Paolo II, 132 – 84084 Fisciano (SA), Italia C.F. 80018670655 – P.IVA 00851300657   www.diem.unisa.it  
Elenco degli allegati  N. Titolo 1 Scheda Unica Annuale – Corso di Studi Ingegneria Informatica (SUA-CDS) 2 Regolamento Didattico del Corso di Studi in Ingegneria Informatica  3 Relazione annuale sulle Attività di Monitoraggio 4 Relazione annuale sulle Attività di Orientamento in Ingresso 5 Relazione annuale sulle Attività di Tutorato e Orientamento in Itinere 6 Relazione annuale sulle Attività relative alla Mobilità Internazionale 7 Relazione annuale sulle Attività di Orientamento in uscita e Rapporti con le aziende    
Riferimenti e Link Utili Titolo Link Sito web del CdS in Ingegneria Informatica https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica-magistrale  SUA-CdS https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica-magistrale/scheda-sua  Regolamento CdS https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/__regolamenti-cds/2024/06227.pdf  Certificazione EUR-ACE del CdS https://corsi.unisa.it/06227/focus?id=46  Offerta formativa del CdS –  Percorso formativo e insegnamenti https://unisa.coursecatalogue.cineca.it/corsi/2024/500191  Statistiche https://corsi.unisa.it/06227/statistiche  Orientamento in ingresso https://corsi.unisa.it/06227/attivita-e-servizi/orientamento-in-ingresso  Orientamento in itinere e tutorato https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica-magistrale/attivita-e-servizi/tutorato  Accompagnamento al lavoro https://corsi.unisa.it/06227/attivita-e-servizi/accompagnamento-al-lavoro  Percorso di eccellenza https://corsi.unisa.it/06227/focus?id=1207  Mobilità internazionale https://corsi.unisa.it/06227/internazionalizzazione     

1
Dipartimento di Ingegneria dell’Informazione ed Elettrica e Matematica ApplicataConsultazione delle Parti Interessate6 Dicembre 2024
▸Sono state invitate a partecipare come parti interessate:▸25 rappresentati di aziende ▸Ordine degli ingegneri di Salerno e di Avellino▸Confindustria Salerno▸12 Alumni▸La vostra opinione è cruciale per arricchire il nostro approccio didattico, migliorare l’offerta formativa e contribuire alla formazione di professionisti altamente qualificati.
PARTI INTERESSATE: CHI SONO

2
▸Abbiamo trasmesso un Executive Summarydei corsi di laurea triennale e magistrale in Ingegneria Informatica, con una panoramica dei corsi di studio e dei relativi obiettivi formativi e profili professionali.▸Le parti interessate hanno compilato una scheda, utile al fine di raccogliere una opinione su figure professionali, competenze richieste e possibili sbocchi lavorativi.▸23 risposte sulla laurea magistrale▸19 risposte sulla laurea triennale▸Evento di discussione pubblica (quello di oggi).
COME SI E’ SVOLTA LA CONSULTAZIONE
Ritiene che la denominazionedel Corso indichi in modo chiaro le finalità del Corso di studio?
Laurea Triennale in Ingegneria Informatica


3
Ritiene che le figure professionali che il CdS si propone di formare siano rispondenti alle esigenze del settore/ambito professionale/produttivo della sua Organizzazione?
Laurea Triennale in Ingegneria Informatica
Ritiene che le figure professionali che il CdS si propone di formare siano rispondenti alle esigenze del settore/ambito professionale/produttivo della sua Organizzazione nei prossimi cinque/dieci anni?
Laurea Triennale in Ingegneria Informatica


4
Ritiene che le CONOSCENZEche il corso di studio si propone di far conseguire nelle diverse aree di apprendimento siano rispondenti a quelle richieste per le figure professionali previste?
Laurea Triennale in Ingegneria Informatica
Ritiene che le COMPETENZEche il corso di studio si propone di far conseguire nelle diverse aree di apprendimento siano rispondenti a quelle richieste per le figure professionali previste?
Laurea Triennale in Ingegneria Informatica


5
Ritiene che la denominazionedel Corso indichi in modo chiaro le finalità del Corso di studio?
Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica
Ritiene che le figure professionali che il CdS si propone di formare siano rispondenti alle esigenze  del settore/ambito professionale/produttivo della sua Organizzazione?
Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica


6
Ritiene che le figure professionali che il CdSsi propone di formarepossano essere richieste dal mercatodel lavoro ed in particolare dalla sua azienda/organizzazione nei prossimi cinque/dieci anni?
Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica
Ritiene che le CONOSCENZEche il corso di studio si propone di far conseguire nelle diverse aree di apprendimento siano rispondenti a quelle richieste per le figure professionali previste?
Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica


7
Ritiene che le COMPETENZEche il corso di studio si propone di far conseguire nelle diverse aree di apprendimento siano rispondenti a quelle richieste per le figure professionali previste?
Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica
▸Offerta ben caratterizzata e connotata▸Le figure più richieste, rispondenti alle esigenze delle aziende, per la laurea triennale sono: Ingegnere junior per le applicazioni software, seguita da applicazioni IoT e automazione industriale, e infine da sistemi di rete▸Tali esigenze sono condivise anche dagli studenti, come dimostrato dal fatto che gli studenti scelgono in proporzione maggiore il curriculum software, seguito da systems e network▸Per la laurea magistrale, grande interesse verso AI e Cybersecurity, seguite da Enterprise Software, embedded e automazione. ▸Anche per la laurea magistrale, gli studenti si distribuiscono nei vari curriculum rispetto alle esigenze dimostrate dalle aziende per le diverse figure professionali
Sintesi delle osservazioni

8
▸Sviluppare ulteriormente competenze tecnologiche in cybersecurity e networking, cloud computing, SaaS e PaaS.▸Formazione su tecnologie proprietarie (oltre a quelle open source già presenti nei corsi)▸Soft skill da sviluppare ulteriormente, in particolare: capacità di negoziazione, teamworking, gestione del tempo, project management, creatività, lateralthinking.▸Aumentare le occasioni di incontro con aziende, enti, attraverso testimonianze e casi d’uso reali
Suggerimenti
www.diem.unisa.it
