---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/499/10554/tabella-di-valutazione-dei-tolc-ingegneriainformazionemedicinadigitale-2024-25.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/ingegneria-dell-informazione-per-la-medicina-digitale/didattica/regolamenti
type: pdf
---

 
UNIVERSITA’ DEGLI STUDI DI SALERNO CONSIGLIO DIDATTICO DI INGEGNERIA INFORMATICA Via Giovanni Paolo II, 132 - 84084 - Fisciano - SALERNO Tel. 089/964224 - E Mail: cdii@unisa.it Presidente: Prof. Gennaro Percannella   
VALUTAZIONE DEL PUNTEGGIO DEL TEST TOLC-I PER L’IMMATRICOLAZIONE AL CORSO DI LAUREA IN INGEGNERIA DELL’INFORMAZIONE PER LA MEDICINA DIGITALE A.A. 2024/2025 Per l’immatricolazione al Corso di Laurea in Ingegneria dell’Informazione per la Medicina Digitale viene valutato sia il punteggio complessivo del TOLC-I che il punteggio riportato nella sezione Matematica. La seguente tabella è valida per l’anno accademico 2024/2025 e ti indica se hai i requisiti per immatricolarti in base ai due punteggi che hai conseguito al test  Punteggio totale del TOLC Punteggio sezione Matematica  Cosa fare Maggiore di o uguale a 20 Maggiore di o uguale a 5 Puoi immatricolarti Minore di 20 e maggiore di o uguale a 16 Maggiore di o uguale a 8 Maggiore di o uguale a 20 Minore di 5 Puoi immatricolarti con OFA di Matematica di Base Minore di 20 e maggiore di o uguale a 16 Minore di 8 Minore di 16 Qualsiasi Si sconsiglia l’immatricolazione.   La stessa tabella dei punteggi si applica agli allievi che hanno sostenuto il TOLC-I nell’anno 2023.  Cosa significa che ho i requisiti per:  a) immatricolarmi?  Significa che la tua preparazione di base è adeguata: se studierai con continuità potrai conseguire la Laurea nei tempi previsti.   b) immatricolarmi con Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA) di Matematica di Base?  Significa che la tua preparazione di base non è sufficiente a conseguire la Laurea nei tempi previsti. Puoi comunque immatricolarti, ma dovrai svolgere delle attività didattiche aggiuntive obbligatorie e superare le prove di verifica prima di sostenere gli esami. In particolare, dovrai seguire un corso preparatorio di Matematica di Base e superare la corrispondente prova di verifica.   Se hai conseguito un punteggio che non ti soddisfa puoi ripetere il TOLC-I in una delle sessioni successive. Il calendario delle sessioni TOLC-I 2024 organizzate dal Dipartimento di Ingegneria dell’Informazione ed Elettrica e Matematica è pubblicizzato sulla pagina web del corso di laurea alla sezione Immatricolazioni.    