---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/499/1391/info-ofa-diem-25-26.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/ingegneria-informatica/immatricolazioni
type: pdf
---

Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA) Modalità di assolvimento per l’immatricolazione ai corsi di laurea di Ingegneria Informatica / Ingegneria dell’Informazione per la Medicina Digitale Dipart. di Ingegn. dell’Informazione ed Elettrica e Matematica Applicata (DIEM) Università di Salerno – a.a. 2025/26 Per immatricolarsi al Corso di Laurea in Ingegneria dell’Informazione per la Medicina Digitale o al Corso di Laurea in Ingegneria Informatica dell'Università di Salerno occorre sostenere il test di accesso valutativo obbligatorio (TOLC-I) erogato dal Consorzio Interuniversitario Sistemi Integrati per l'Accesso (CISIA).  Possono immatricolarsi al Corso di Laurea in Ingegneria dell’Informazione per la Medicina Digitale senza Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA) gli studenti che hanno conseguito al TOLC-I una votazione assoluta (esclusa la votazione riportata nella sezione di lingua inglese) non inferiore a 20/50 insieme a una votazione per la sezione Matematica non inferiore a 5, oppure una votazione assoluta non inferiore a 16/50 insieme a una votazione per la sezione Matematica non inferiore a 8. Agli studenti che non posseggono i requisiti precedenti, sono attribuiti degli specifici Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA), in accordo alla seguente tabella: 
* Si sconsiglia FORTEMENTE l’immatricolazione al corso di laurea  Gli studenti che si immatricolano con OFA ad uno dei corsi di laurea triennale del DIEM possono seguire le lezioni degli insegnamenti del percorso di studi, ma non possono sostenere gli esami fintantoché non avranno assolto agli OFA.  Per assolvere agli OFA è necessario superare la prova di verifica erogata dal DIEM tramite la piattaforma del CISIA dedicata al recupero degli OFA. Ai fini dell’assolvimento degli OFA, è riconosciuta esclusivamente la prova di verifica gestita dal DIEM. Per supportare gli studenti ad assolvere agli OFA il DIEM organizza corsi di preparazione, secondo le modalità e tempistiche più in avanti specificate. Tutte le comunicazioni riguardanti l’attribuzione degli OFA e le modalità e tempistiche per il loro assolvimento vengono inviate agli studenti immatricolati tramite e-mail dall’Ufficio Didattica, Organi Collegiali, Alta Formazione e Carriere del DIEM. 
Punteggio totale del test Punteggio della sezione Matematica Esito 
Maggiore o uguale a 20 Maggiore o uguale a 5 Immatricolazione senza OFA Maggiore o uguale a 16 e minore di 20 Maggiore o uguale a 8 Immatricolazione senza OFA 
Maggiore o uguale a 20 Minore di 5 Immatricolazione con OFA di Matematica di Base Maggiore o uguale a 16 e minore di 20 Minore di 8 Immatricolazione con OFA di Matematica di Base Minore di 16 Qualsiasi Immatricolazione con OFA totali* 

Organizzazione generale dei corsi e test OFA Il DIEM organizza i corsi di preparazione per gli OFA e le relative prove di verifica in due fasi distinte ed indipendenti: • FASE 1: nei primi giorni di settembre, immediatamente prima dell’inizio delle lezioni dei corsi del primo semestre del primo anno, cui possono partecipare gli studenti del DIEM immatricolati con OFA, ma anche gli studenti non ancora immatricolati; gli studenti che assolvono agli OFA in questa fase, di fatto iniziano la carriera universitaria senza ulteriori obblighi formativi. • FASE 2: tra metà ottobre e metà dicembre, immediatamente dopo la chiusura delle immatricolazioni e prima della sessione di esami di gennaio; possono partecipare esclusivamente gli studenti immatricolati con OFA ai corsi di laurea triennali del DIEM.  FASE 1: prima dell’inizio dei corsi del primo anno (prima decade di settembre 2025) Obiettivo: Favorire l’avvio delle attività formative ai corsi di laurea triennali del DIEM senza OFA o con OFA già assolti. Periodo di svolgimento delle attività: Prima dell’inizio delle lezioni del primo semestre (15 settembre 2025) e prima della chiusura delle immatricolazioni (17 ottobre 2025). Destinatari: Il corso è riservato agli studenti che: • Intendono immatricolarsi per la prima volta nell’a.a. 2025/26 ad uno dei seguenti corsi di laurea offerti dal DIEM: o Ingegneria Informatica o Ingegneria dell’Informazione per la Medicina Digitale • hanno sostenuto il TOLC-I ma non hanno raggiunto il punteggio minimo per potersi immatricolare senza OFA ai suddetti corsi di studio • hanno effettuato l’iscrizione al Test di Valutazione su ESSE3 per uno dei corsi indicati, anche se non hanno completato l’immatricolazione e quindi il versamento dei contributi. Attività erogate • Corso di Matematica di Base • Test di recupero OFA Organizzazione del corso di Matematica di Base • Date: 1 – 10 settembre 2025 (esclusi sabato e domenica) • Orario: 9.30 – 11.30 • Luogo: Aula 152, Edificio E – Campus di Fisciano • Docente: prof. Giovanni Riccio La presenza di ogni studente alle lezioni sarà rilevata su un registro.  Test di recupero OFA La prova di verifica di assolvimento degli OFA si terrà presso l’aula Infografica, Edificio E1 – Campus di Fisciano, venerdì 12 settembre 2025 (pomeriggio) e venerdì 26 settembre 2025. Solo gli 

studenti che avranno raggiunto almeno il 50% delle presenze al corso di Matematica di Base potranno sostenere il test di recupero OFA. Gli studenti che intendono frequentare il corso OFA di Matematica di Base sono tenuti a compilare entro le ore 12.00 di sabato 30 agosto 2025 il form al seguente link per prenotare la propria partecipazione: https://forms.gle/ej7yjxYb248zirnU6  FASE 2: dopo la chiusura delle immatricolazioni (metà ottobre-metà dicembre 2025) Obiettivo: Consentire agli studenti immatricolati ai corsi di laurea triennali del DIEM con OFA di assolverli entro l’inizio della prima sessione di esami. Periodo di svolgimento delle attività Dopo il 17 ottobre 2025 (chiusura immatricolazioni) e prima dell’inizio della sessione invernale (gennaio 2026). Destinatari Studenti immatricolati con OFA nei corsi di laurea triennali in: • Ingegneria Informatica • Ingegneria dell’Informazione per la Medicina Digitale Attività erogate • Corso di Matematica di Base – prof. Giovanni Riccio • Corso di Fisica di Base – prof.ssa Enza De Lauro • Tre sessioni di test di recupero OFA Organizzazione • Periodo corsi: seconda metà di ottobre 2025 (il calendario dettagliato sarà pubblicato su questa pagina dopo il 17 ottobre 2025). • Date dei test di recupero OFA: o Giovedì 30 ottobre 2025 o Giovedì 20 novembre 2025 o Giovedì 18 dicembre 2025 o Mercoledì 14 gennaio 2026 (Appello straordinario) Il calendario dei test potrà subire variazioni in base alla disponibilità dei laboratori. Tutti gli studenti immatricolati con OFA potranno sostenere i test, indipendentemente dal tasso di presenze ai corsi di recupero OFA.    

Test per il recupero degli OFA Per assolvere agli OFA, relativamente ai corsi di laurea triennali cui si riferisce il presente documento, è necessario superare la prova di verifica gestita dal DIEM ed erogata tramite la piattaforma del CISIA. La prova di verifica, sebbene abbia una struttura analoga a quella impiegata per i TOLC-I, ricalcandola in termini di sezioni e numero di quesiti, non è da considerare in alcun modo equiparabile o sostitutiva del TOLC-I. Si precisa, inoltre, che una volta finalizzata la immatricolazione con attribuzione di OFA, per assolvere a questi ultimi non rileva un eventuale esito positivo al TOLC-I conseguito successivamente alla data di immatricolazione. Una volta effettuata l’immatricolazione con attribuzione di OFA, l’unico modo per assolvere ad essi è tramite la prova di verifica gestita dal DIEM ed erogata tramite la piattaforma del CISIA. Per assolvere agli OFA è necessario quantomeno raggiungere le soglie previste per ognuna delle materie (fissata al 40% del punteggio massimo conseguibile in ogni materia) ed in particolare:  ● OFA Totali: per gli studenti cui sono attribuiti OFA Totali è necessario conseguire tutti i seguenti risultati alla prova di verifica OFA del DIEM: ○ Sezione Matematica: almeno 8/20 punti ○ Sezione Logica: almeno 4/10 punti ○ Sezione Scienze: almeno 4/10 punti ○ Sezione Comprensione Verbale: almeno 4/10 punti ● OFA di Matematica: per gli studenti cui sono attribuiti OFA di Matematica è necessario conseguire il seguente risultato alla prova di verifica OFA del DIEM: ○ Sezione Matematica: almeno 8/20 punti É possibile prendere parte a tutte le date previste nel calendario (sia quella di FASE 1 che quelle di FASE 2); per coloro i quali devono assolvere agli OFA Totali è possibile far valere il punteggio massimo conseguito per ognuna delle sezioni del test, anche se ottenuti in date diverse. La partecipazione alle prove di verifica per il recupero degli OFA è gratuita e l’iscrizione viene effettuata d’ufficio e comunicata allo studente all’indirizzo di posta istituzionale (_@studenti.unisa.it) oppure, per gli studenti che non hanno ancora finalizzato l’immatricolazione (quindi esclusivamente per la FASE 1), l’indirizzo e-mail personale registrato in ESSE3.  Non ci saranno altre possibilità di sostenere la prova di verifica oltre le date precedentemente specificate per FASE 1 e FASE 2.  Si ribadisce che le statistiche degli ultimi anni evidenziano che solo una frazione molto ridotta degli studenti che si immatricola con OFA totali riesce ad assolvere ad essi, a causa delle difficoltà nel colmare le lacune in tempi così ristretti. Lo studente che non assolve agli OFA superando la prova di verifica in una delle date specificate, non potrà sostenere nessun esame del primo anno, e dovrà attendere l’inizio del prossimo anno accademico per ripetere la prova di verifica. Di fatto lo studente rimane bloccato per un anno, senza la possibilità di sostenere esami. Questo impedisce di accumulare i CFU minimi necessari per accedere all’anno successivo e di usufruire di eventuali agevolazioni sulle tasse universitarie, che andrebbero perse anche in caso di rinuncia o cambio di corso di studi.   Pertanto l’immatricolazione con OFA Totali, sebbene possibile, è FORTEMENTE SCONSIGLIATA! 