---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/499/3872/all.-2.1-regolamento-per-lo-svolgimento-delle-sedute-di-laurea-triennale.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/ingegneria-dell-informazione-per-la-medicina-digitale/didattica/esame-finale
type: pdf
---

 
UNIVERSITÀ DEGLI STUDI DI SALERNO CONSIGLIO DIDATTICO DI INGEGNERIA INFORMATICA Via Giovanni Paolo II, 132 - 84084 - Fisciano - SALERNO Tel. 089/964275 - E Mail: cdii@unisa.it PRESIDENTE: PROF. PASQUALE FOGGIA   
 REGOLAMENTO PER LO SVOLGIMENTO DELLA PROVA FINALE  PER LA LAUREA TRIENNALE IN INGEGNERIA INFORMATICA  Articolo 1. Scopo del presente regolamento Il presente regolamento ha lo scopo di dettagliare le modalità di svolgimento della Prova Finale, descritta nell’art. 14 del Regolamento Didattico del Corso di Laurea in Ingegneria Informatica, specificando le modalità con le quali avviene la presentazione degli elaborati da parte dei candidati, nonché l’attribuzione della valutazione conclusiva da parte della Commissione per la prova finale.  Articolo 2. Documentazione che il candidato deve produrre Il candidato deve sottoporre entro il termine di 10 giorni prima della seduta di laurea i seguenti documenti, approvati dal relatore: 1. Elaborato	finale,	inclusi	allegati	quali	dimostratori	software,	codice	sorgente,	documenti	progettuali	ed	altro.	2. Abstract	dell’elaborato,	consistente	in	una	descrizione	sintetica	dei	contenuti	dell’elaborato.	L’abstract	deve	essere	strutturato	secondo	le	seguenti	sezioni:	a. Intestazione,	contenente	il	titolo	dell’elaborato,	i	dati	del	candidato	(nome	e	matricola),	l’indicazione	del	relatore	e	di	eventuali	co-relatori,	l’indicazione	della	sede	estera	di	svolgimento	delle	attività	se	esse	sono	state	effettuate	in	tutto	o	in	parte	in	ambito	Erasmus,	l’indicazione	dell’azienda	presso	cui	sono	state	svolte	le	attività	documentate	nell’elaborato	se	esse	sono	state	effettuate	nell’ambito	di	un	tirocinio	curriculare.	b. Descrizione	del	problema	affrontato	(max.	600	caratteri	spazi	inclusi)	c. Inquadramento	dell’elaborato	nello	scenario	tecnico	contemporaneo	(max.	600	caratteri	spazi	inclusi)	d. Contributo	personale	del	candidato	alla	soluzione	del	problema	descritto	(max.	600	caratteri	spazi	inclusi)	e. Descrizione	dei	contenuti	applicativi/sperimentali	dell’elaborato	(max.	600	caratteri	spazi	inclusi)	3. Facoltativamente,	una	presentazione	sotto	forma	di	slides	che	riporti	le	informazioni	precedentemente	menzionate	per	l’abstract;	il	numero	di	slides	deve	essere	non	superiore	a	10.	 Articolo 3. Riunione preliminare della Commissione La Commissione per la prova finale si riunisce preliminarmente prima della data prevista per la seduta di laurea, ed esamina il materiale prodotto dai candidati e descritto nell’art. 2 di questo regolamento. Sulla base della valutazione di questo materiale, la Commissione elabora una proposta di voto finale in accordo a quanto previsto dall’art. 14 del Regolamento Didattico.  Articolo 4. Presentazione degli elaborati Nell’ambito della seduta di laurea, i candidati effettuano una presentazione pubblica dei loro elaborati, in presenza della Commissione, sotto forma di “Spotlight Presentation”. La presentazione si articolerà su 4 slides, secondo il seguente schema: 

 Slide 1: Informazioni generali (titolo dell’elaborato, nome/matricola del candidato, relatore ed eventuali co-relatori, sede estera in caso di Erasmus, azienda in caso di attività svolte nell’ambito di un tirocinio)  Slide 2: Descrizione del problema affrontato  Slide 3: Contributo personale del candidato alla soluzione del problema  Slide 4: Descrizione dei contenuti applicativi/sperimentali dell’elaborato  Articolo 5. Assegnazione del voto finale e proclamazione Al termine delle presentazioni la Commissione si riunisce e attribuisce il voto finale ai candidati, sulla base della proposta elaborata nella riunione preliminare e della presentazione fatta dai candidati. Quindi il Presidente della Commissione provvede alla proclamazione dei laureati.  