---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/499/8405/regolamentoaccessoingegneriadell-informazioneperlamedicinadigitale-2023-24.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/ingegneria-dell-informazione-per-la-medicina-digitale/didattica/regolamenti
type: pdf
---

Regolamento di accesso al Corso di Laurea in Ingegneria dell’Informazione per la Medicina Digitale, Università di Salerno, per l’anno accademico 2023/2024  Il presente Regolamento definisce i requisiti necessari per l’immatricolazione al corso di laurea in Ingegneria dell’Informazione per la Medicina Digitale, le modalità di verifica del loro possesso e quelle per l’attribuzione e l’assolvimento degli eventuali Obblighi Formativi Aggiuntivi.   Articolo 1. Requisiti  Per immatricolarsi al Corso di Laurea in Ingegneria dell’Informazione per la Medicina Digitale occorre: • essere in possesso di un diploma di scuola secondaria superiore o di altro titolo di studio conseguito all’estero e riconosciuto idoneo dall’Università; • superare il Test di accesso predisposto dal Consorzio Interuniversitario Sistemi Integrati per l’Accesso (CISIA), con le modalità di cui al successivo articolo 2, con un adeguato punteggio secondo il successivo articolo 3.  Articolo 2. Test di accesso  2.1 Il Test di accesso predisposto dal CISIA è erogato esclusivamente nella modalità “Test On Line CISIA” (TOLC-I). Sono riconosciuti come validi sia i risultati dei test erogati in presenza che di quelli erogati in modalità remota (TOLC@CASA).   2.2. Sono esonerati dall'obbligo di sostenere il Test di accesso: a) coloro che sono già in possesso di una laurea in ingegneria; b) gli studenti che hanno sostenuto il Test di accesso nei due anni solari precedenti a quello per il quale si chiede l’immatricolazione, avendo conseguito un punteggio che soddisfa i requisiti di cui al successivo articolo 3. Tali studenti dovranno produrre un attestato di superamento del test, con l’indicazione del punteggio conseguito, scaricabile attraverso l’area utente del sito CISIA.  Articolo 3. Verifica dei requisiti  3.1. Premesso che secondo il Regolamento Didattico del Corso di Laurea (art. 3), è richiesta un’adeguata preparazione iniziale, in relazione a Comprensione verbale, Ragionamento logico, Scienze, Matematica, il Consiglio Didattico ritiene che siano di particolare importanza le conoscenze di base della Matematica. Da questa considerazione derivano le regole sull’attribuzione degli Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA) descritte nel seguito.  3.2 Possono immatricolarsi al Corso di Laurea in Ingegneria Informatica senza Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA) gli studenti che hanno partecipato al TOLC-I ottenendo una votazione assoluta (esclusa l’eventuale votazione riportata nella sezione di lingua inglese) non inferiore a 20/50 insieme a una votazione per la sezione Matematica non inferiore a 5, oppure una votazione assoluta non inferiore a 16/50 insieme a una votazione per la sezione Matematica non inferiore a 8.  3.3 Agli studenti che nel Test di accesso hanno conseguito una votazione assoluta (esclusa l’eventuale votazione riportata nella sezione di lingua inglese) inferiore a 16/50 si sconsiglia l’iscrizione.  3.4. Agli studenti che non posseggono i requisiti del comma 3.2, sulla base anche degli esiti sulle 

singole sezioni del test CISIA (Matematica, Logica, Comprensione verbale, Scienze Fisiche e Chimiche), sono attribuiti degli specifici Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA), in accordo all’art. 6 del D.M. 270/2004. In particolare, è prevista l’attribuzione di OFA in Matematica di Base, che possono essere assolti seguendo un corso preparatorio di Matematica di Base, erogato dal Dipartimento, sugli argomenti relativi alla sezione Matematica del test CISIA, in accordo al successivo art. 4. Nel caso di carenze più ampie, verranno attribuiti altri OFA corrispondenti alle diverse sezioni del test TOLC-I.  I criteri per l’attribuzione degli OFA sono indicati nella tabella: 	Tabella	1:	Attribuzione	OFA	in	base	all’esito	del	test	TOLC-I	Punteggio	totale	del	test	Punteggio	 della	 sezione	Matematica		 Esito	Maggiore	di	o	uguale	a	20	Maggiore	di	o	uguale	a	5	Immatricolazione	senza	OFA	Minore	di	20	e	maggiore	di	o	uguale	a	16	 Maggiore	di	o	uguale	a	8	Maggiore	di	o	uguale	a	20	Minore	di	5	 Immatricolazione	con	OFA	di	Matematica	di	Base	Minore	di	20	e	maggiore	di	o	uguale	a	16	 Minore	di	8	Minore	di	16.	 Qualsiasi	 Si	sconsiglia	l’immatricolazione.		 3.5 Agli allievi immatricolati con OFA, non è consentito sostenere gli esami previsti dal piano di studi del Corso di Laurea prima dell’assolvimento di tutti gli OFA attribuiti.   Articolo 4. Corso preparatorio di Matematica di Base ed altri OFA.  4.1 Il Dipartimento di riferimento del Corso di Laurea organizza il corso preparatorio di Matematica di Base per consentire agli studenti il recupero dei corrispondenti OFA; se necessario potranno essere organizzati altri corsi preparatori corrispondenti alle altre discipline presenti nel test di accesso.  4.2 Il corso preparatorio ha come contenuti gli argomenti relativi alla sezione corrispondente del test TOLC-I Cisia: https://www.cisiaonline.it/area-tematica-tolc-ingegneria/struttura-della-prova-e-syllabus/  4.3 Il corso preparatorio si svolge all’inizio del I semestre, secondo un calendario stabilito dal Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica e pubblicato sul sito web del Corso di Studi. La frequenza del corso è obbligatoria.  4.4 La verifica dell’assolvimento degli OFA per gli studenti iscritti al corso preparatorio avviene alla fine del corso, mediante il superamento di una apposita prova di valutazione. Non sono ammessi alla prova gli allievi che non hanno adempiuto agli obblighi di frequenza. La prova di valutazione si terrà esclusivamente in tre sedute: una seduta dopo il termine del corso preparatorio, entro il termine per le immatricolazioni; una seduta collocata nel mese di novembre; una seduta collocata nel mese di dicembre. Per gli allievi che non supereranno la verifica nelle tre sedute, sarà necessario seguire nuovamente il corso preparatorio nell’anno accademico successivo.  