---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/__regolamenti-cds/2025/IE232.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/information-Engineering-for-digital-medicine/didattica/regolamenti
type: pdf
---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGOLAMENTO DIDATTICO DEL CORSO DI LAUREA MAGISTRALE IN 
INFORMATION ENGINEERING FOR DIGITAL MEDICINE 
(classe LM-32) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


1  
DIPARTIMENTO DI INGEGNERIA DELL’INFORMAZIONE ED ELETTRICA E MATEMATICA APPLICATA REGOLAMENTO DIDATTICO DEL CORSO DI LAUREA MAGISTRALE IN  INFORMATION ENGINEERING FOR DIGITAL MEDICINE CLASSE LM-32 – INGEGNERIA INFORMATICA  ARTICOLO 1  OGGETTO 1. Ai sensi dell’art. 16 del Regolamento didattico di Ateneo, il presente Regolamento disciplina gli aspetti organizzativi del corso di laurea magistrale in Information Engineering for Digital Medicine (classe LM-32), in conformità all’Ordinamento didattico dello stesso.  2. Il corso di studio ha come Dipartimento di riferimento il Dipartimento di Ingegneria dell’Informazione ed Elettrica e Matematica Applicata. 3. L’organo di gestione del corso di studio è il Consiglio didattico di Ingegneria Informatica di seguito indicato anche con CD.   ARTICOLO 2 OBIETTIVI FORMATIVI SPECIFICI, RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI, PROFILO PROFESSIONALE E SBOCCHI OCCUPAZIONALI PREVISTI PER IL LAUREATO 1. Gli obiettivi formativi specifici del corso di studio e i risultati di apprendimento attesi, espressi tramite i descrittori europei del titolo di studio, sono contenuti nell’Ordinamento didattico (RAD) del corso stesso, allegato al Regolamento didattico di Ateneo – Parte Seconda. Nell’Ordinamento sono altresì indicati il profilo professionale e gli sbocchi occupazionali previsti per il laureato. 2. I risultati di apprendimento attesi, espressi tramite i descrittori europei del titolo di studio, articolati per blocchi tematici e/o aree di apprendimento sono inseriti nella SUA-CdS e pubblicati sul sito web del CdS (https://corsi.unisa.it/information-Engineering-for-digital-medicine).  ARTICOLO 3 REQUISITI DI AMMISSIONE E MODALITÀ DI VERIFICA   1. L’iscrizione al corso di laurea magistrale richiede il possesso della laurea o del diploma universitario di durata triennale o di altro titolo conseguito all'estero, riconosciuto idoneo ai sensi della normativa vigente.  2. Per poter accedere alla laurea magistrale in Information Engineering for Digital Medicine è altresì richiesto il possesso di: a)    requisiti curriculari b)    adeguata preparazione personale  c)     adeguata conoscenza della lingua inglese. Requisiti curriculari I requisiti curriculari richiesti sono: 1. almeno 36 CFU acquisiti in attività didattiche afferenti ad uno o più dei seguenti settori scientifico-disciplinari (SSD): ○ tutti quelli dell’Area 02-Scienze Fisiche ○ tutti quelli dell’Area 01 – Scienze Matematiche ed Informatiche con esclusione di MATH-01/A e MATH01/B ○ i seguenti SSD dell’Area 03 – Scienze Chimiche: CHEM-03/A, CHEM-05/A, CHEM-06/A ○ i seguenti SSD dell’Area 13 – Scienze Economiche e Statistiche: STAT-01/A e STAT-01/B ○ il seguente SSD dell’Area 09 – Ingegneria Industriale e dell’Informazione: IINF-05/A 

2  
2. almeno 36 CFU acquisiti in attività didattiche afferenti ad uno o più seguenti settori scientifico-disciplinari (SSD):  ○ il seguente SSD dell’Area 09 – Ingegneria Industriale e dell’Informazione: IINF-05/A ○ il seguente SSD dell’Area 01 – Scienze Matematiche ed Informatiche: INFO-01/A 3. almeno 12 CFU acquisiti in attività didattiche afferenti ad uno o più seguenti settori scientifico-disciplinari (SSD): ○ i seguenti SSD dell’Area 09 – Ingegneria Industriale e dell’Informazione: IBIO-01/A, IIET-01/A, IINF-01/A, IINF-02/A, IINF-03/A, IINF-04/A, IMIS-01/B I requisiti curriculari vengono accertati da parte del Consiglio Didattico mediante l'esame della carriera universitaria pregressa. Nell’analisi della carriera pregressa il Consiglio Didattico del CdS tiene conto, ove si renda necessario, della tabella di corrispondenza di cui al DM n. 639 del 02/05/2024 – all. B. Nel caso di mancanza di requisiti curriculari minimi in termini di SSD/CFU, il Consiglio didattico può indicare le attività formative necessarie per la loro acquisizione. In ogni caso, eventuali integrazioni curricolari in termini di CFU devono essere acquisite dallo studente prima della verifica della preparazione individuale; non è in ogni caso consentita l’iscrizione con debiti formativi. Adeguata preparazione personale L’adeguatezza della personale preparazione viene verificata tramite una prova di verifica, i cui contenuti e modalità di svolgimento sono dettagliati nell’Allegato 3. La prova di verifica è effettuata secondo un calendario approvato dal Consiglio Didattico e reso noto sul sito web del CdS. Adeguata conoscenza della lingua inglese  Per essere ammessi al CdS è altresì richiesto il possesso di un'adeguata conoscenza della lingua inglese. Il livello minimo di conoscenza della lingua inglese richiesto è il Livello 3 definito dalla Association of Language Testers in Europe (ALTE) equivalente al livello B2 definito dal Common European Framework of Reference for Languages: Learning, Teaching, Assessment (CEFR). Per l’accertamento del possesso di questo livello il Consiglio Didattico accetta qualsiasi certificazione ufficiale di conoscenza della lingua inglese almeno di livello ALTE 3 (CEFR B2) purché compresa nell'elenco ufficiale degli Enti per la certificazione delle competenze linguistico-comunicative di lingua straniera riconosciute dal MUR e disponibile sulla piattaforma enti certificatori oppure il superamento di uno dei seguenti test: ● Test di lingua inglese di livello B2 predisposto dal Centro Linguistico di Ateneo, con le modalità dallo stesso Centro stabilite ● Sezione di lingua inglese del test di accesso CISIA TOLC-I utilizzato per l’immatricolazione al corso di laurea triennale con il punteggio di almeno 28/30. Eccezionalmente, il Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica si riserva la possibilità di effettuare l’accertamento mediante una apposita commissione nominata dal Consiglio stesso.  ARTICOLO 4 STRUTTURA DEL CORSO 1. La durata legale del corso di laurea magistrale è di due anni. È altresì possibile l’iscrizione a tempo parziale, secondo le regole fissate dall’Ateneo.  2. Per il conseguimento del titolo lo studente deve acquisire 120 CFU, riconducibili alle seguenti Tipologie di Attività Formative (TAF):  B) caratterizzanti,  C) affini o integrative,  D) a scelta dello studente,  E) prova finale, per la conoscenza di almeno una lingua straniera oltre l'italiano, 

3  
F) altre attività formative. 3. Il numero massimo degli esami o verifiche di profitto necessari per accedere alla prova finale e conseguire il titolo non può essere superiore a 12. Al fine del computo sono considerate le attività formative caratterizzanti, affini o integrative, a scelta dello studente (queste ultime sono conteggiate complessivamente come un solo esame).  ARTICOLO 5 PIANO DEGLI STUDI 1. Il corso di laurea si articola in un unico curriculum. 2. Il percorso formativo che lo studente deve seguire per il conseguimento di un titolo di studio è definito nel piano degli studi. 3. Il piano degli studi, come riportato nell’Allegato 1 al presente Regolamento, indica per ciascuna attività didattica la denominazione, i settori scientifico-disciplinari (SSD), il numero di crediti, l'eventuale articolazione in unità didattiche (moduli), la tipologia di attività didattica (lezione, laboratorio, esercitazioni, ecc), l’ambito disciplinare di riferimento, le modalità di verifica del profitto e la lingua di insegnamento. 4. Il piano degli studi viene presentato dallo studente con modalità telematiche, entro i termini stabiliti annualmente dal Manifesto degli studi dell’Ateneo e pubblicate sul sito web dell’Ateneo. 5. Lo studente può, previa valutazione del Consiglio didattico, conseguire il titolo secondo un piano di studi individuale comprendente anche attività formative diverse da quelle previste dal Regolamento didattico, purché in coerenza con l’Ordinamento didattico del corso di studio dell’anno accademico di immatricolazione. 6. Il Consiglio didattico approva i piani di studio nei tempi indicati nel Manifesto degli studi e comunque non oltre 30 giorni dal termine fissato per la presentazione.  ARTICOLO 6 INSEGNAMENTI E ALTRE ATTIVITÀ FORMATIVE  1. L’elenco degli insegnamenti e delle altre attività formative del corso di studio è contenuto nell’Allegato 2 al presente Regolamento. 2. Nell’elenco sono indicati, per ciascun insegnamento e/o altre attività formative: a) il settore scientifico-disciplinare (SSD), i CFU, l’eventuale articolazione in unità didattiche (moduli), la tipologia di attività didattica (lezione, laboratorio ecc.) ed eventuali propedeuticità; b) gli obiettivi formativi declinati utilizzando la suddivisione dei risultati di apprendimento attesi e le competenze da acquisire secondo i descrittori di Dublino.  Ulteriori informazioni sugli insegnamenti e le altre attività formative del corso di studio quali i contenuti del corso, la descrizione delle modalità di accertamento, ecc. sono rese note annualmente sul sito web del corso di studio.  ATTIVITÀ A SCELTA LIBERA DELLO STUDENTE 1. In base all’Ordinamento didattico del CdS, lo studente deve inserire nel proprio piano di studi attività a scelta per un totale di 12 CFU, individuandole liberamente tra: ● gli insegnamenti offerti dal CdS che non siano già stati inseriti nel piano di studio individuale; ● gli insegnamenti attivati presso altri corsi di studio dell’Università degli Studi di Salerno, purché giudicati coerenti con gli obiettivi formativi del CdS. 2. Nel Piano di studio allegato è indicata una rosa di attività consigliate per le quali la coerenza con il progetto formativo è automaticamente verificata. 

4  
3. I piani di studio conformi alle regole e al curriculum indicati nel presente Regolamento (Allegato n. 1), sono approvati d’ufficio, salvo per le attività formative scelte autonomamente dallo studente, per le quali la coerenza delle attività liberamente selezionate dallo studente con gli obiettivi formativi del CdS è valutata ed eventualmente approvata dal Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica, anche tenendo conto degli specifici interessi culturali e di sviluppo di carriera dello studente.   ARTICOLO 7 TIPOLOGIA DELLE FORME DIDATTICHE 1.  Le modalità di svolgimento delle attività didattiche del corso di studio sono di tipo convenzionale. 2. La didattica è erogata nelle seguenti tipologie: a. Lezione frontale: lo studente assiste alla lezione tenuta dal docente ed elabora autonomamente i contenuti ascoltati;  b. Lezione/esercitazione: lo studente assiste alla lezione approfondendo attivamente con il docente i contenuti didattici;  c. Esercitazione: lo studente assiste ad attività svolte in aula integrative delle lezioni cattedratiche approfondendo attivamente con il docente i contenuti didattici;  d. Attività di laboratorio: prevede da parte dello studente un’applicazione pratica dei contenuti di studio da svolgersi in laboratorio sotto la guida del docente;  e. Attività seminariale: lo studente partecipa a incontri regolari su tematiche specifiche da approfondire autonomamente e da discutere con il docente;  3. Informazioni dettagliate sulle modalità di svolgimento di ciascun insegnamento sono riportate nelle schede degli insegnamenti.   ARTICOLO 8 CREDITI FORMATIVI UNIVERSITARI (CFU) 1. Ad ogni attività formativa è associato un certo numero di crediti formativi universitari (CFU), che misurano la quantità di lavoro richiesta allo studente per conseguire i relativi obiettivi di apprendimento.   Ad un CFU corrispondono convenzionalmente 25 ore di impegno da parte dello studente, le quali comprendono le ore di didattica assistita (lezioni, esercitazioni, laboratori, tirocini, etc.) e le ore riservate allo studio individuale.  2. Per il corso di studio oggetto del presente Regolamento, le ore di didattica assistita per ogni CFU, stabilite in relazione al tipo di attività formativa, sono le seguenti: - Lezione frontale: 8 ore per CFU; - Lezione/esercitazione: 8 ore per CFU; - Esercitazione: 8 ore per CFU; - Attività di laboratorio: 8 ore per CFU; - Attività seminariale: 8 ore per CFU. 3. Per il tirocinio curriculare il peso orario dei CFU è da intendersi come impegno orario complessivo da dedicare alle attività di apprendimento in ambito professionale. Per la prova finale non sono previste ore di didattica assistita.  4. I CFU corrispondenti a ciascuna attività formativa sono acquisiti dallo studente con le modalità di cui ai successivi articoli 11 e 13.   

5  
ARTICOLO 9 OBBLIGHI DI FREQUENZA 1. La frequenza ai corsi di insegnamento è obbligatoria. Per poter sostenere la verifica finale del profitto e conseguire i CFU relativi all’attività formativa, lo studente dovrà avere frequentato almeno il 70% delle ore di attività didattica assistita necessarie per lo svolgimento del programma previsto.  2. Le modalità di verifica dell’obbligo di frequenza e le modalità di recupero di eventuali debiti di frequenza sono stabilite annualmente dal Consiglio didattico del corso di studio e rese note sul sito web del CdS e nella scheda dell’insegnamento. 3. Nell’ambito della programmazione didattica annuale, il Consiglio didattico può prevedere l’organizzazione di corsi di recupero e/o attività integrative per consentire agli studenti in debito di frequenza l’assolvimento dei relativi obblighi.   ARTICOLO 10 PROPEDEUTICITÀ E SBARRAMENTI  1. Nell’ambito degli insegnamenti, sono previste propedeuticità obbligatorie dei relativi esami finali. Le propedeuticità sono elencate nel Piano degli studi (Allegato 1). 2. Il corso di studio non prevede sbarramenti per l’iscrizione ad anni successivi al primo.    ARTICOLO 11 ESAMI E ALTRE MODALITÀ DI VERIFICA DEL PROFITTO 1. I crediti corrispondenti a ciascuna attività formativa prevista dal corso di studio sono acquisiti dallo studente con il superamento della relativa prova di verifica di profitto. La verifica è sempre individuale e può consistere in un esame di profitto o in altre tipologie di verifica (tesine, colloqui, relazioni, test, ecc.). 2. L'esame di profitto può consistere in una o più prove scritte, orali o pratiche. La prova scritta e/o pratica può essere propedeutica alla prova orale. Per le prove di esame, la valutazione è espressa mediante una votazione in trentesimi con eventuale lode. Il punteggio minimo per il superamento della prova è diciotto trentesimi.  3. Le altre modalità di verifica del profitto possono dar luogo anche a valutazione (sufficiente/distinto/buono/ottimo) o a semplice giudizio di approvazione o riprovazione (superato/non superato). 4. Gli insegnamenti integrati da più moduli e/o tenuti da più docenti anche appartenenti a diversi SSD, danno luogo a un'unica verifica di profitto. In tal caso i docenti titolari dei moduli coordinati partecipano alla valutazione collegiale complessiva del profitto dello studente. 5. Gli esami e le altre forme di verifica del profitto sono svolte da apposite commissioni composte da non meno di due membri e presiedute, di norma, dal titolare/responsabile della relativa attività formativa.  6. Le prove di verifica del profitto sono pubbliche e devono tenersi in locali universitari accessibili al pubblico. Pubblica è anche la comunicazione del voto o di altra valutazione finale. La pubblicità delle prove scritte è garantita dall'accesso agli elaborati fino al momento della registrazione del risultato. I candidati hanno comunque diritto a discutere con la commissione gli elaborati prodotti. 7. Durante lo svolgimento delle prove di verifica è consentito allo studente di ritirarsi. 8. Le specifiche modalità con le quali viene accertata l’effettiva acquisizione dei risultati di apprendimento da parte dello studente per ogni insegnamento o altra attività formativa sono riportate nelle Schede degli Insegnamenti pubblicate sul sito web di CdS.  

6  
9. Esami e prove di verifica si svolgono al termine della relativa attività didattica in date anteriormente pubblicizzate sul sito web del corso di studio. 10. Il numero delle prove di verifica che determinano l’acquisizione di crediti formativi universitari è stabilito dal Consiglio didattico nel rispetto dei limiti normativi previsti.    ARTICOLO 12 CALENDARI DEL CORSO DI STUDIO E ORARI DELLE ATTIVITÀ FORMATIVE 1. Il calendario didattico è determinato annualmente dal Consiglio didattico, nel rispetto del calendario accademico dell’Ateneo. Il calendario delle attività formative e l’orario delle lezioni sono pubblicati con congruo anticipo sul sito web del corso di studio. Lo stesso vale per ogni altra attività didattica, compresi gli orari di ricevimento dei professori e dei ricercatori. 2. Il calendario didattico specifica i periodi riservati alle attività didattiche assistite, i periodi riservati agli esami di profitto e le date degli esami per il conseguimento del titolo di studio. 3. La didattica del CdS è suddivisa convenzionalmente per ciascun anno di corso in due semestri: l’inizio del primo semestre coincide con l'inizio dell’anno accademico e delle attività didattiche, quello del secondo semestre è fissato di norma tra la seconda metà del mese di febbraio e la prima settimana del mese di marzo.  ARTICOLO 13 CALENDARIO DELLE PROVE DI VERIFICA DEL PROFITTO  1. Le sessioni per lo svolgimento delle prove di verifica, di regola, iniziano al termine delle attività didattiche di ogni semestre e si concludono prima dell’inizio delle attività didattiche del semestre successivo. In ogni anno accademico sono assicurati almeno sei appelli l’anno calendarizzati come di seguito specificato: ● per gli insegnamenti collocati al primo anno di corso ed al primo semestre del secondo anno di corso è previsto un appello principale nella prima sessione utile dopo la fine delle lezioni del corso, e almeno cinque appelli di recupero; le date di esame sono fissate in modo da garantire il massimo distanziamento tra gli appelli principali (mediamente stimabile in due settimane) degli insegnamenti dello stesso semestre e anno di corso; gli appelli di recupero sono, ove possibile, distanziati di almeno tre settimane e non ricadenti nello stesso mese solare; ● per gli insegnamenti collocati al secondo semestre del secondo anno di corso, tutti gli appelli sono di norma distanziati di almeno tre settimane e non ricadenti nello stesso mese solare,  In tutti i casi è garantito che le date degli appelli di esame relativi a insegnamenti dello stesso semestre e anno di corso non si sovrappongano. Per gli studenti fuori corso sono previsti ulteriori appelli, per un totale di nove per ciascun anno accademico, resi pubblici sul sito web del corso in tempo utile. 2. Il numero complessivo degli appelli di ciascun corso di insegnamento viene determinato dal Consiglio di Dipartimento, su proposta del Consiglio didattico, in sede di programmazione didattica annuale, in coerenza con il Regolamento didattico di Ateneo, la Carta dei diritti e dei doveri degli studenti e col presente Regolamento. Il calendario degli appelli è pubblicato sul sito web del corso di studio. 3. Le prove di verifica del profitto si svolgono esclusivamente nell'ambito dei periodi ad esse destinati nel calendario didattico, salva la possibilità di prolungamenti eccezionali nel caso di forte affollamento e rispettando comunque la continuità delle operazioni di verifica. 4. Le date degli appelli per ciascuna attività didattica sono pubblicate con congruo anticipo rispetto all’inizio di ciascuna sessione, di norma almeno due mesi prima dell’inizio di ogni sessione.  Eventuali successive modifiche del calendario non possono prevedere l’anticipazione delle prove rispetto alla data pubblicata e devono comunque essere comunicate per iscritto al Presidente del Consiglio didattico e al 

7  
Direttore di Dipartimento. In assenza di rilievi, il Presidente della commissione d'esame provvede a dare adeguata pubblicità alla posticipazione della prova. 5. Gli studenti possono sostenere tutte le prove in ogni sessione e in tutti gli appelli, nel rispetto dei vincoli del presente Regolamento didattico (obblighi di frequenza, propedeuticità, etc).  6. Il calendario delle verifiche di profitto è definito all’inizio di ogni anno accademico in sede di programmazione didattica annuale e pubblicato sul sito web del corso di studio. Lo studente deve effettuare la prenotazione on line secondo i termini e con le modalità stabilite dal Regolamento studenti di Ateneo.  ARTICOLO 14 PASSAGGIO DI CORSO, TRASFERIMENTO E ABBREVIAZIONE DI CARRIERA 1. Nei termini e con le modalità annualmente stabilite nel Manifesto degli studi d’Ateneo, gli studenti provenienti da un corso di studio della stessa classe o di classe diversa, sia dell’Ateneo che di altra Università, italiana o straniera, e gli studenti decaduti o rinunciatari o che abbiano già conseguito un titolo di studio universitario, possono presentare, contestualmente all’iscrizione, domanda di riconoscimento della carriera pregressa e abbreviazione degli studi. Resta fermo che non è possibile l'iscrizione ad annualità del CdS non attive. 2. In conformità con quanto previsto dal successivo articolo 15 (Riconoscimento crediti formativi), il Consiglio didattico delibera in merito alla domanda di riconoscimento e alla definizione del relativo piano di studio indicando la parte della carriera che è stata riconosciuta utile ai fini del conseguimento del titolo e l'elenco degli insegnamenti e delle altre attività formative i cui esami e prove di verifica lo studente deve superare per conseguire i crediti mancanti per il conseguimento del titolo. 3. In relazione alla quantità di crediti riconosciuti, il Consiglio didattico del corso provvede ad individuare l’anno di corso al quale lo studente può iscriversi secondo i seguenti requisiti:  a) per essere ammessi al 2° anno è necessario il riconoscimento di almeno 30 crediti. Ulteriori requisiti possono essere stabiliti dal Consiglio didattico e resi noti sulla pagina web del corso.  ARTICOLO 15 RICONOSCIMENTO DEI CREDITI (CFU)  1. Ai sensi di quanto previsto dal Regolamento didattico di Ateneo, il Consiglio didattico delibera in merito al riconoscimento di CFU secondo i seguenti criteri: a) appartenenza o riconducibilità a settori scientifico-disciplinari (SSD) presenti nella classe o nell’Ordinamento del CdS; b) congruenza del programma di insegnamento e aggiornamento dei contenuti; c) quantità di CFU assegnati e impegno orario previsto; d) modalità di verifica delle conoscenze (esame con valutazione in trentesimi o altra modalità). 2. Relativamente al trasferimento o al passaggio di studenti provenienti da un corso di laurea della stessa classe o di classe diversa, sia dell’Ateneo che di altra Università, il Consiglio didattico delibera in merito alla domanda di riconoscimento assicurando il riconoscimento del maggior numero possibile dei crediti già maturati dallo studente, anche ricorrendo eventualmente a colloqui per la verifica delle conoscenze effettivamente possedute. Il mancato riconoscimento di crediti deve essere adeguatamente motivato.  3. Nel caso in cui il trasferimento dello studente sia effettuato da un corso di studio appartenente alla medesima classe, i CFU conseguiti sono, di norma, riconosciuti integralmente purché siano relativi a settori scientifico-disciplinari (SSD) presenti nel decreto ministeriale di determinazione della classe. Un riconoscimento parziale, ma comunque non inferiore al 50%, è effettuato solo nel caso in cui il numero di CFU conseguiti in un certo SSD sia talmente elevato da non consentire una presenza adeguata di altri SSD. 

8  
Nel caso in cui il corso di provenienza sia svolto in modalità a distanza, la quota minima del 50% è riconosciuta solo se il corso di provenienza risulta accreditato ai sensi della normativa vigente. 4. I CFU conseguiti in SSD non presenti nell’Ordinamento del CdS o conseguiti in altre attività formative possono essere riconosciuti come attività a scelta libera dello studente purché giudicati coerenti con gli obiettivi formativi del corso di studio dal Consiglio didattico. 5. Il Consiglio Didattico, ai sensi del D.I. del 4 luglio 2024 n. 931, può procedere, ai fini dell’attribuzione di CFU, al riconoscimento delle conoscenze, abilità professionali, attività formative e dei meriti sportivi di cui all’art. 2 del citato D.I., secondo criteri di stretta coerenza con gli obiettivi formativi e risultati di apprendimento attesi del corso di studio. Ai fini del riconoscimento, le attività formative devono essere certificate a norma di legge dall’ente e/o dalla struttura presso cui sono state svolte ovvero autocertificate se svolte presso una Pubblica Amministrazione. La certificazione o, quando prevista, l’autocertificazione devono riportare obbligatoriamente il numero di ore dell’attività formativa svolta, la valutazione dell’apprendimento e le competenze acquisite all’esito dell’attività certificata. Il numero massimo di crediti riconoscibili nell’ambito dei corsi di laurea magistrale non può in ogni caso essere superiore a 24 CFU. Le attività formative già riconosciute come crediti formativi nell’ambito di corsi di laurea non possono essere nuovamente riconosciute come crediti formativi nell’ambito di corsi di laurea magistrale. Il riconoscimento è effettuato esclusivamente sulla base delle competenze individualmente certificate da ciascuno studente. Sono escluse forme di riconoscimento attribuite collettivamente. 6. In caso di contemporanea iscrizione a più corsi di studio, il riconoscimento dei crediti per eventuali attività formative mutuate in due corsi di studio diversi, è concesso automaticamente. Il riconoscimento, su istanza dello studente, è concesso da parte delle strutture didattiche competenti anche in deroga agli eventuali limiti quantitativi annuali previsti nei regolamenti didattici. Qualora sia accordato un riconoscimento parziale, la struttura didattica dell'altro corso può organizzare attività integrative per completare il riconoscimento. Il mancato riconoscimento di crediti deve essere adeguatamente motivato. 7. Il Consiglio didattico del corso delibera secondo i criteri di cui al presente articolo anche sul riconoscimento di carriere universitarie di studenti decaduti o rinunciatari o che abbiano già conseguito un titolo di studio universitario.  8. Il riconoscimento dei crediti conseguiti presso università estere nell'ambito di accordi di mobilità avviene sulla base di criteri predefiniti secondo le disposizioni regolamentari e di indirizzo adottate dall’Ateneo e alle quali si rinvia. 9. I CFU acquisiti da oltre 9 anni possono essere sottoposti a valutazione di non obsolescenza dei contenuti conoscitivi, da parte della struttura didattica competente.    ARTICOLO 16 PROVA FINALE 1. Dopo aver superato tutte le verifiche di profitto delle attività formative incluse nel piano di studio e aver acquisito i relativi crediti, lo studente, indipendentemente dal numero di anni di iscrizione all’università, è ammesso a sostenere la prova finale, alla quale sono assegnati 17 CFU.  2. La prova finale del corso di Laurea magistrale consiste nella preparazione di una tesi, corredata di una presentazione multimediale, e della sua esposizione pubblica dinanzi ad una apposita Commissione. La tesi, di carattere prevalentemente progettuale e realizzativo, elaborata in modo originale sotto la guida di un relatore, deve riguardare argomenti attinenti al Corso di Laurea Magistrale e coerenti con i suoi obiettivi formativi.  3. La commissione per la prova finale è nominata dal Direttore del Dipartimento o da persona da lui designata, ed è composta di norma da 11 membri effettivi compreso il presidente e comunque in numero non inferiore 

9  
a cinque. Le commissioni potranno essere articolate in sub-commissioni, costituite da almeno tre docenti. Le sub-commissioni si riuniranno comunque per procedere collegialmente alla valutazione finale. Alla fine di ogni seduta il presidente della commissione procederà alla proclamazione. 4. La valutazione della prova finale è espressa in centodecimi. La commissione, con valutazione unanime, può concedere al candidato il massimo dei voti con lode. Il voto minimo per il superamento della prova è sessantasei centodecimi. Lo svolgimento della prova finale e la proclamazione del risultato finale sono pubblici. 5. Il voto di laurea è calcolato a partire da diversi contributi secondo la seguente formula:  Voto di laurea = VMIN + min{(PT + PCP), 6} + FCP dove: 1. VMIN è il voto minimo, corrispondente alla media ponderata dei voti conseguiti negli esami di profitto (quindi escluse le idoneità) espressa in centodecimi, calcolato secondo la seguente formula:  VMIN = (media ponderata in trentesimi * 110)/30  2. PT è il punteggio tesi proposto dal relatore e assegnato dalla Commissione di laurea dopo la discussione, nell’intervallo [0-4] tenendo in considerazione i seguenti fattori: o Presentazione, strutturazione, organizzazione e completezza dell’elaborato di tesi; o Analisi della letteratura con collegamenti al problema in esame; o Rigore metodologico della tesi; o Strutturazione progettuale e realizzativa; o Sperimentazione e discussione dell’impatto sperimentale.  3. PCP è il punteggio associato alla carriera pesato per il punteggio attribuito alla tesi: PCP = punteggio carriera * (PT / 4)  dove il punteggio carriera è la somma dei seguenti fattori:  Fattore  Punti aggiuntivi  Tempo impiegato per il conseguimento del titolo   1 punto se lo studente si laurea entro il secondo anno accademico, senza uscire fuori corso Svolgimento di attività formative all’estero 1 punto se ha svolto il programma internazionale di studio (doppio titolo); altrimenti 0.5 punti se ha svolto almeno 15 CFU all’estero; Percorso di eccellenza 1 punto se ha svolto il percorso di eccellenza  4. FCP un fattore correttivo pesato per il punteggio tesi attribuito e calcolato come segue: fattore correttivo = (4,1* media ponderata in trentesimi – 8.8) – VMIN  FCP = fattore correttivo * (PT / 4)  Qualora la somma del punteggio tesi (PT) e del punteggio carriera pesato (PCP) sia superiore a 6, vengono comunque assegnati 6 punti.  La lode può essere assegnata, con votazione unanime della Commissione, solo se il Voto di laurea attribuito dalla Commissione secondo la formula di cui sopra è almeno pari a 112.      

10  
 ARTICOLO 17 ISCRIZIONE A CORSI SINGOLI E ISCRIZIONE A TEMPO PARZIALE 1. L’iscrizione a singoli corsi di insegnamento attivati dal CdS è possibile nei termini e con le modalità stabilite dal Manifesto degli studi. L'accoglimento delle domande di iscrizione a corsi singoli è subordinato al parere vincolante del Consiglio didattico, che valuta il soddisfacimento dei requisiti minimi di conoscenze e competenze per poter efficacemente seguire le lezioni dell’insegnamento, e deve essere effettuata prima dell’inizio del semestre in cui si terranno i corsi prescelti, secondo modalità e termini indicati nel “Regolamento in materia di contribuzione studentesca”. 2. È consentita l'iscrizione fino ad un massimo di due singoli corsi di insegnamento. 3. Possono richiedere l'iscrizione a tempo parziale gli studenti che per giustificate ragioni di lavoro, familiari o di salute, o perché diversamente abili o per altri validi motivi, non si ritengano in grado di frequentare con continuità le attività didattiche previste dal corso di studio di loro interesse e prevedano di non poter sostenere le relative prove di valutazione nei tempi previsti dai Regolamenti didattici dei corsi. Le modalità e i termini di iscrizione a tempo parziale sono pubblicate sul sito web di Ateneo. 4. L’iscrizione ad un corso singolo o a tempo parziale non esonera lo studente dagli obblighi di frequenza di cui all’art. 9 del presente Regolamento.   ARTICOLO 18 DECADENZA DALLA QUALITÀ DI STUDENTE 1. Incorre nella decadenza lo studente che:  a) non abbia rinnovato l’iscrizione al corso di studio per un numero di anni consecutivi pari alla durata normale del corso stesso;  b) pur avendo regolarmente rinnovato l’iscrizione non abbia superato esami o prove di valutazione per tre anni accademici consecutivi.  2. Lo studente che sia in debito della sola prova finale non decade, qualunque sia l’Ordinamento del corso di iscrizione.  ARTICOLO 19 PERCORSO DI ECCELLENZA  1. Nell’ambito del corso di studio è istituito un percorso integrativo denominato “Percorso di eccellenza”, allo scopo di potenziare la formazione degli studenti iscritti, meritevoli e interessati ad attività di approfondimento e di integrazione culturale.  2. Il percorso di eccellenza consiste in attività formative aggiuntive a quelle previste dal Regolamento didattico del CdS. Tali attività consistono in approfondimenti disciplinari e interdisciplinari, attraverso lezioni frontali, esercitazioni, laboratori, attività seminariali, attività di tirocinio, attività di progetto e studio individuale, secondo il piano formativo previsto dal percorso di eccellenza.  3. Informazioni sui posti disponibili, sull’inizio e la durata del percorso, sui requisiti di accesso, prosecuzione e conclusione e su ogni altro aspetto organizzativo sono definite annualmente in uno specifico bando pubblicato all’Albo di Ateneo e sul sito web del corso.     

11  
ARTICOLO 20 SITO WEB DEL CORSO DI STUDIO 1. Tutte le informazioni relative al corso di laurea magistrale in Information Engineering for Digital Medicine sono pubblicate sulla pagina web del Dipartimento il cui indirizzo è indicato al precedente art. 2, comma 2. 2. Sulla pagina web, aggiornata prima dell'inizio di ogni anno accademico, sono rese disponibili per la consultazione: - l’Ordinamento didattico; - il Regolamento didattico; - il calendario di tutte le attività didattiche programmate e il calendario degli esami e delle prove finali;  - i programmi degli insegnamenti corredati dell'indicazione dei libri di testo consigliati e i docenti responsabili,  - il luogo e l'orario in cui i singoli docenti sono disponibili per ricevere gli studenti; - eventuali sussidi didattici on line per l’autoapprendimento e l’autovalutazione; - ogni altra informazione sul CdS.  ARTICOLO 21 VALUTAZIONE DELLA QUALITÀ DELLE ATTIVITÀ SVOLTE 1. Per contribuire al miglioramento della qualità e dell’organizzazione della didattica, nonché per individuare le esigenze degli studenti e di tutte le parti interessate, il corso di studio si avvale di un sistema di Assicurazione Qualità (AQ) e adotta diversi strumenti di monitoraggio quali: - questionario, in forma anonima, per la valutazione della soddisfazione degli studenti per ciascun insegnamento presente nel piano di studi, con domande relative alle modalità di svolgimento del corso, al materiale didattico, ai supporti didattici, all’organizzazione, alle strutture (OPIS); - indagini sul grado di soddisfazione dei laureandi e il loro inserimento nel mondo del lavoro (indagine svolta da AlmaLaurea). 2. Gli studenti possono accedere ai dati statistici in forma aggregata direttamente sul sito web del corso di studio. 3. I risultati derivanti dall’analisi dei dati sopra citati saranno discussi e analizzati dal Consiglio didattico e dalla Commissione paritetica docenti studenti (CPDS) in modo che siano attivati processi di pianificazione, monitoraggio e autovalutazione che consentano la pronta rilevazione dei problemi, il loro adeguato approfondimento e l’impostazione di possibili soluzioni.  ARTICOLO 22 ALTRE INFORMAZIONI 1. Per i corsi di studio ad ordinamento riformato (DD.MM. 509/99 e 270/2004), l'Università di Salerno rilascia, come supplemento al diploma di ogni titolo di studio (laurea di I livello o la laurea specialistica/magistrale), una relazione informativa denominata Diploma Supplement. Il Diploma Supplement riporta, in lingua italiana e inglese, le informazioni relative al percorso formativo seguito dallo studente per conseguire il titolo. Maggiori informazioni al link: https://web.unisa.it/didattica/segreteria/servizi?servizio=28  ARTICOLO 23 DISPOSIZIONI FINALI  1. Il presente Regolamento, ai sensi dell’art. 16 del Regolamento didattico di Ateneo, è deliberato dal Dipartimento competente, su proposta del Consiglio didattico, ed è approvato dal Senato Accademico, previo parere favorevole del Consiglio di Amministrazione. 

12  
2. Le disposizioni del presente Regolamento didattico concernenti la coerenza tra i crediti assegnati alle attività formative e gli specifici obiettivi formativi programmati sono deliberate previo parere favorevole delle Commissioni paritetiche docenti-studenti di cui all’articolo 12 del Regolamento didattico di Ateneo. Qualora il parere non sia favorevole la deliberazione è assunta dal Senato Accademico. Il parere è reso entro trenta giorni dalla richiesta. Decorso inutilmente tale termine la deliberazione è adottata prescindendo dal parere. 3. Per quanto non previsto nel presente Regolamento si applicano le disposizioni del vigente Regolamento didattico di Ateneo. 4. Il presente Regolamento entra in vigore dalla data stabilita nel Decreto Rettorale di emanazione ed è modificabile con la procedura di cui al precedente comma 1. Sono parte integrante del presente Regolamento l’Allegato 1 (Piano di studi CdS), l’Allegato 2 (Obiettivi formativi dell’insegnamento/attività), l’Allegato 3 (Modalità di verifica dei requisiti di preparazione personale per l’accesso al corso di studi).    

1  
ALLEGATO 1 CORSO DI LAUREA MAGISTRALE IN INFORMATION ENGINEERING FOR DIGITAL MEDICINE PIANO DEGLI STUDI A.A. 2025/2026  Legenda TAF e relativi ambiti disciplinari B - CARATTERIZZANTE ● Ingegneria informatica C - AFFINE/INTEGRATIVA ● Attività formative affini o integrative D - A SCELTA DELLO STUDENTE ● A scelta dello studente E – PER LA PROVA FINALE E LA LINGUA STRANIERA ● Per la prova finale F – ULTERIORI ATTIVITA’ FORMATIVE ● Tirocini formativi e di orientamento ● Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro   1° ANNO – 2025/26          
Insegnamento Modulo CFU TAF AMBITO DISCIPLINARE SSD Tipo di attività / Ore / CFU Tipologia Modalità di esame e tipo di valutazione Lingua di erogazione Biology and genomics unico 6 C Attività formative affini o integrative MEDS-01/A (ex MED/03) Lezione / 32 / 4 Esercitazione 16 / 2 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese Health data analytics unico 6 C Attività formative affini o integrative STAT-01/B (ex SECS-S/02) Lezione / 32 / 4 Esercitazione / 16 / 2 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
Medical software engineering unico 9 B Ingegneria informatica IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 32 /4 Esercitazione / 8 / 1 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
Wearable healthcare devices unico 9 C Attività formative affini o integrative IBIO-01/A (ex ING-INF/06) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 32 /4 Esercitazione / 8 / 1 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
Cybersecurity for healthcare unico 9 B Ingegneria informatica IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 32 /4 Esercitazione / 8 / 1 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
Machine learning unico 9 B Ingegneria informatica IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 32 /4 Esercitazione / 8 / 1 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese Medical image processing and visualization unico 6 B Ingegneria informatica IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 8 / 1 Esercitazione / 8 / 1 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese IT Management of Clinical Information Systems  unico 6 B Ingegneria informatica IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 8 / 1 Esercitazione / 8 / 1 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese TOTALE CFU I ANNO  60         

2  
2° ANNO – 2026/27          
Insegnamento Modulo CFU TAF AMBITO DISCIPLINARE SSD Tipo di attività / Ore / CFU Tipologia Modalità di esame e tipo di valutazione Lingua di erogazione 
AI in precision medicine unico 9 B Ingegneria informatica IINF-05/A (6 CFU) (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 8 / 1 Esercitazione / 8 / 1 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
C Attività formative affini o integrative CHEM-07/A (3 CFU) (ex CHIM/08) Lezione / 8 / 1 Esercitazione 16 / 2 Inglese 
Medical image analysis unico 9 B Ingegneria informatica IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 32 /4 Esercitazione / 8 / 1 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
Healthcare information systems and applications Telehealth systems and services 12 B Ingegneria informatica IINF-05/A (6 CFU) (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 8 / 1 Esercitazione / 8 / 1 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese Mobile applications for healthcare B Ingegneria informatica IINF-05/A (6 CFU) (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 8 / 1 Esercitazione / 8 / 1 Insegnamenti a scelta (*) - 12 D A scelta dello studente - - A scelta - - Professional skills and knowledge unico 1 F Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro - Seminari / 8 / 1 Obbligatorio Orale con Giudizio finale - Final examination  unico 17 E Per la prova finale - Prova finale / 425 / 17 Obbligatorio Orale con Giudizio finale - TOTALE CFU 2° ANNO  60          (*) Insegnamenti a scelta.  A) INSEGNAMENTI OFFERTI DAL CONSIGLIO DIDATTICO PER IL CDS Nella tabella seguente è riportato l’elenco degli insegnamenti offerti dal Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica per i quali è automaticamente soddisfatta la coerenza con gli obiettivi culturali del CdS ed è inoltre garantita la compatibilità con l’orario delle lezioni degli insegnamenti obbligatori del CdS:  Insegnamento Modulo CFU TAF SSD Tipo di attività / Ore / CFU Tipologia Modalità di esame e tipo di valutazione Lingua di erogazione Natural computation unico 6 D IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 16 / 2  A scelta Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
Medical robotics unico 6 D IINF-04/A (4 CFU) (ex ING-INF/04) Lezione / 24 / 3 Esercitazione / 8 / 1  A scelta Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese IINF-05/A (2 CFU) (ex ING-INF/05) Lezione / 8 / 1 Laboratorio / 8 / 1 Physics for biomedical applications unico 6 D PHYS-06/A (ex FIS/07) Lezione / 32 / 4 Esercitazione / 16 / 2 A scelta Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese  

3  
B) INSEGNAMENTI DAL CDS IN INGEGNERIA INFORMATICA Lo studente può completare il proprio piano di studi, con riferimento ai 12 CFU a scelta, selezionando uno o più tra i seguenti insegnamenti erogati nell’ambito del corso di laurea magistrale in Ingegneria Informatica. Per tali insegnamenti è automaticamente soddisfatta la coerenza con gli obiettivi culturali del corso di studi, ma non è garantita la compatibilità con l’orario delle lezioni degli insegnamenti previsti nel piano degli studi dello studente. Insegnamento Modulo CFU SSD Tipo di attività / Ore / CFU Modalità di esame e tipo di valutazione Lingua di erogazione NOTE 
Agile software processes and DevOps unico 6 IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Esercitazione / 16 / 2 Scritto e Orale con unico Voto finale Italiano - Blockchains unico 6 IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 16 / 2 Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese - Cloud systems and advanced networking unico 6 IINF-03/A (ex ING-INF/03) Lezione / 24 / 3 Esercitazione / 16 / 2 Laboratorio / 8 / 1 Scritto e Orale con unico Voto finale Italiano - Data management systems unico 9 IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 48 / 6 Esercitazione / 24 /3 Scritto e Orale con unico Voto finale Italiano - Generative AI unico 6 IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 24 / 3 Laboratorio / 24 / 3 Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese - Gestione dell’Innovazione e della Tecnologia unico 6 GEOG-01/B (ex M-GGR/02) Lezione / 32 / 4 Esercitazione / 8 / 1 Laboratorio / 8 / 1 Scritto e Orale con unico Voto finale Italiano - 
High performance computing unico 6 IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 24 / 3 Laboratorio 16 /2 Esercitazione / 8 / 1 Scritto e Orale con unico Voto finale Italiano - Natural Language Processing and Large Language Models unico 6 IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 24 / 3 Laboratorio / 24 / 3 Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese Può essere inserito solo se in combinazione con “Generative AI” Penetration testing and ethical hacking unico 6 IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 16 / 2 Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese - Secure cloud computing unico 6 IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 24 / 3 Laboratorio / 16 / 2 Esercitazione / 8 / 1 Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese - Secure programming unico 6 IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 16 / 2 Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese - Semantic technologies unico 6 INFO-01/A (ex INF/01) Lezione / 24 / 3 Esercitazione / 24 / 3 Scritto e Orale con unico Voto finale Italiano - Situation awareness unico 6 IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 32 / 4 Esercitazione / 16 / 2 Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese - Software architectures for enterprise systems unico 6 IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 24 / 3 Esercitazione / 16 / 2 Laboratorio / 8 / 1 Scritto e Orale con unico Voto finale Italiano - 
Systems and networks security unico 9 IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 40 / 5 Laboratorio / 16 / 2 Esercitazione / 16 / 2 Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese - 
 C) INSEGNAMENTI DA ALTRI CDS IN ATENEO Infine, lo studente può scegliere altri insegnamenti erogati nell’Ateneo, purché coerenti con gli obiettivi culturali del corso di studi. La coerenza delle attività scelte dallo studente con gli obiettivi formativi del CdS è valutata dal Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica. Non è garantita la compatibilità con l’orario delle lezioni degli insegnamenti previsti nel piano degli studi dello studente.    

4  
PROPEDEUTICITÀ Lo studente è tenuto a sostenere gli esami di profitto previsti dal piano degli studi rispettando le seguenti propedeuticità:  Lo studente non può sostenere Se prima non ha superato AI in precision medicine Biology and genomics Machine learning Medical image analysis Machine learning Medical image processing and visualization   

 
 
ALLEGATO 2   CORSO DI LAUREA MAGISTRALE IN  INFORMATION ENGINEERING FOR DIGITAL MEDICINE Elenco insegnamenti e altre attività formative   AI in precision medicine  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-05/A (6 CFU)  (ex ING-INF/05) CHEM-07/A (3 CFU) (ex CHIM/08)  
9 unico 72 B – caratterizzante (6)  C - affine/integrativo (3) Biology and genomics  Machine learning 
 Obiettivo generale L’insegnamento approfondisce gli aspetti metodologici e tecnologici necessari per la definizione di modelli ed architetture di intelligenza artificiale per la medicina di precisione con particolare riferimento all’analisi di dataset omici (ad esempio, dati genomici e proteomici) per l’identificazione, la classificazione e lo studio di patologie e l’analisi dell’efficacia dei farmaci. Conoscenza e capacità di comprensione   
Banche dati bioinformatiche, struttura, modalità di accesso e consultazione. Modelli e architetture di intelligenza artificiale per l’analisi, l’identificazione e la caratterizzazione di patologie, operando su dati omici di varia natura disponibili nei dataset pubblici unitamente ai principi ed alle tecniche per una corretta configurazione, tuning e valutazione delle performance dei modelli adottati. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Accedere alle principali banche dati bioinformatiche e utilizzarle in specifiche applicazioni. Impiegare i principali tool e piattaforme per l’analisi dei dati. In base al problema da risolvere, individuare il modello/architettura di intelligenza artificiale più idoneo e progettare, implementare e validare, soluzioni software per la medicina di precisione in applicando tali modelli/architetture. Definire i parametri per l’addestramento, e valutare le performance dei modelli individuati. Autonomia di giudizio  Capacità di indagine Il laureato avrà buone doti di analisi di problemi, anche in settori diversi da quelli dell'informazione, e consapevolezza delle proprie capacità. In particolare, egli avrà - la capacità di identificare, localizzare e ottenere i dati richiesti - la capacità di progettare e condurre indagini analitiche, attraverso l'uso di modelli e sperimentazioni - la capacità di valutare criticamente dati e trarre conclusioni - la capacità di indagare l'applicazione di tecnologie dell’informazione nuove ed emergenti nel settore della medicina digitale Pratica ingegneristica Il laureato avrà: - la capacità di integrare le conoscenze provenienti da diversi settori e di gestire la complessità - una profonda comprensione delle tecniche applicabili e delle loro limitazioni Abilità comunicative  Il laureato sarà in grado di comunicare in lingua inglese sia con tecnici esperti e progettisti, sia con esperti di ambito medico e biologico, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali, con proprietà di linguaggio e padronanza dei dialetti tecnici. Le capacità di comprensione della lingua scritta sono sviluppate incentivando lo studio su materiale didattico di supporto ai corsi in lingua inglese. Capacità di apprendimento  Il laureato possederà gli strumenti cognitivi di base per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo autonomo delle proprie conoscenze, per il quale potrà utilizzare fonti in lingua italiana e in lingua inglese. 

 
 
Il laureato acquisirà le conoscenze e gli strumenti metodologici necessari ad affrontare con successo gli studi di ordine superiore, come il Dottorato di Ricerca, nel settore dell'informazione, o Master Universitari di II livello.   

 
 
 Biology and genomics  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità MEDS-01/A  (ex MED/03) 6 unico 48 C - affine/integrativo -  Obiettivo generale L’insegnamento fornisce le basi metodologiche di dominio per comprendere le principali problematiche di natura biologica e genomica al fine di applicare strumenti tipici della bioinformatica per l’analisi dei dati. Conoscenza e capacità di comprensione   
Caratteristiche delle cellule e dei sistemi cellulari; Proteine e loro strutture. Relazione tra struttura e funzione. Caratteristiche degli acidi nucleici (DNA, RNA) e trasferimento dell’informazione genetica. Il genoma umano. Tecniche di sequenziamento.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione Mettere in corrispondenza le principali problematiche di biologia e di genomica con operazioni di elaborazione ed analisi dei dati. Utilizzare le conoscenze di biologia e genomica per comprendere i requisiti di un sistema bioinformatico o di un’applicazione per la salute digitale. Autonomia di giudizio  - 
Abilità comunicative  Il laureato sarà in grado di comunicare in lingua inglese sia con tecnici esperti e progettisti, sia con esperti di ambito medico e biologico, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali, con proprietà di linguaggio e padronanza dei dialetti tecnici. Le capacità di comprensione della lingua scritta sono sviluppate incentivando lo studio su materiale didattico di supporto ai corsi in lingua inglese. Capacità di apprendimento  Il laureato possederà gli strumenti cognitivi di base per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo autonomo delle proprie conoscenze, per il quale potrà utilizzare fonti in lingua italiana e in lingua inglese. Il laureato acquisirà le conoscenze e gli strumenti metodologici necessari ad affrontare con successo gli studi di ordine superiore, come il Dottorato di Ricerca, nel settore dell'informazione, o Master Universitari di II livello.    

 
 
 Cybersecurity for healthcare  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-05/A  (ex ING-INF/05) 9 unico 72 B - caratterizzante -  Obiettivo generale L’insegnamento consente di acquisire le competenze per la progettazione e la realizzazione di infrastrutture e di sistemi informatici sicuri, rispondenti agli standard nel dominio della sicurezza dei sistemi di healthcare, anche mediante l’impiego di tecnologie e metodologie avanzate. Conoscenza e capacità di comprensione   
Standard di riferimento in ambito di cybersecurity per i sistemi informativi healthcare. Soluzioni architetturali, algoritmi, metodi e tecniche per l'autenticazione, l'autorizzazione, e la protezione dei dati. Principali metodi e tecniche per la progettazione e la realizzazione di infrastrutture di rete sicure, tramite l'utilizzo di firewall proxy e IDS. Tecniche e tool per il monitoraggio dei servizi e dei sistemi healthcare rispetto ai requisiti di sicurezza. Metodologie di progettazione di sistemi ad alta affidabilità tramite l'utilizzo di ridondanza e diversità nei sistemi healthcare. Metodologie e tecniche per il progetto di sistemi healthcare sicuri basati su cloud, e verifica dei requisiti di sicurezza tramite processi di audit e pentesting. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Progettare, realizzare e validare sistemi di healthcare che rispettino i requisiti richiesti dagli standard vigenti. Progettare e realizzare una infrastruttura a chiave pubblica per la gestione dei certificati; configurare sistemi per la gestione di policy di accesso a risorse. Progettare, configurare e gestire demilitarized zones (DMZ) e sistemi di IDS. Implementare e gestire processi di workflow per il monitoraggio delle risorse e degli utenti in sistemi healthcare distribuiti, anche su cloud. Progettare sistemi ad alta affidabilità tramite l'utilizzo di ridondanza e diversità nei sistemi healthcare. Implementare processi di audit tramite tecniche di analisi, monitoraggio e pentesting. Autonomia di giudizio  Capacità trasversali Il laureato avrà: - buone capacità di tipo organizzativo, che si concretizzano nella pianificazione della propria attività lavorativa e di quella di gruppi di lavoro di medie dimensioni - capacità di organizzare il lavoro sia di piccoli gruppi di progettisti che di tecnici - capacità di condurre autonomamente la gestione di progetti di piccole e medie dimensioni e di integrarsi facilmente in gruppi di lavoro - sarà in grado di coordinare gruppi di progetto e sviluppo, nel rispetto dei modelli organizzativi aziendali ed alla luce delle metodologie del project management Capacità di indagine Il laureato avrà buone doti di analisi di problemi, anche in settori diversi da quelli dell'informazione, e consapevolezza delle proprie capacità. In particolare, egli avrà - la capacità di indagare l'applicazione di tecnologie dell’informazione nuove ed emergenti nel settore della medicina digitale Pratica ingegneristica Il laureato avrà: - la capacità di integrare le conoscenze provenienti da diversi settori e di gestire la complessità - una profonda comprensione delle tecniche applicabili e delle loro limitazioni Abilità comunicative  Il laureato sarà in grado di comunicare in lingua inglese sia con tecnici esperti e progettisti, sia con esperti di ambito medico e biologico, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali, con proprietà di linguaggio e padronanza dei dialetti tecnici. Le capacità di comprensione della lingua scritta sono sviluppate incentivando lo studio su materiale didattico di supporto ai corsi in lingua inglese. Capacità di apprendimento  Il laureato possederà gli strumenti cognitivi di base per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo autonomo delle proprie conoscenze, per il quale potrà utilizzare fonti in lingua italiana e in lingua inglese. 

 
 
Il laureato acquisirà le conoscenze e gli strumenti metodologici necessari ad affrontare con successo gli studi di ordine superiore, come il Dottorato di Ricerca, nel settore dell'informazione, o Master Universitari di II livello.    

 
 
 Health data analytics  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità STAT-01/B  (ex SECS-S/02) 6 unico 48 C - affine/integrativo -  Obiettivo generale Il corso fornisce gli strumenti metodologici e tecnologici per l’analisi dei dati, l’inferenza e la valutazione della significatività statistica delle informazioni in ambito clinico/biomedico. Conoscenza e capacità di comprensione  Metodologie per l’analisi di dati in ambito clinico/biomedico (tecniche di regressione e inferenza statistica; test di ipotesi e strategie di decisione; tecniche di clustering). Architetture dei sistemi di analisi dei dati e supporto alle decisioni, ad es., OLAP (online analytics processing), utilizzati in ambito clinico/biomedico. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Estrarre informazioni da dataset clinici/biomedici utilizzando le tecniche di analisi dei dati illustrate durante il corso. Padroneggiare ambienti di sviluppo e framework software per l’analisi statistica di dati clinici/biomedici. Progettare soluzioni OLAP per il supporto alle decisioni in ambito clinico/biomedico. Autonomia di giudizio Capacità trasversali Il laureato avrà: - buone capacità di tipo organizzativo, che si concretizzano nella pianificazione della propria attività lavorativa e di quella di gruppi di lavoro di medie dimensioni - capacità di organizzare il lavoro sia di piccoli gruppi di progettisti che di tecnici - capacità di condurre autonomamente la gestione di progetti di piccole e medie dimensioni e di integrarsi facilmente in gruppi di lavoro - sarà in grado di coordinare gruppi di progetto e sviluppo, nel rispetto dei modelli organizzativi aziendali ed alla luce delle metodologie del project management Capacità di indagine Il laureato avrà buone doti di analisi di problemi, anche in settori diversi da quelli dell'informazione, e consapevolezza delle proprie capacità. In particolare, egli avrà - la capacità di identificare, localizzare e ottenere i dati richiesti - la capacità di progettare e condurre indagini analitiche, attraverso l'uso di modelli e sperimentazioni - la capacità di valutare criticamente dati e trarre conclusioni Pratica ingegneristica Il laureato avrà: - la capacità di integrare le conoscenze provenienti da diversi settori e di gestire la complessità - una profonda comprensione delle tecniche applicabili e delle loro limitazioni Abilità comunicative  Il laureato sarà in grado di comunicare in lingua inglese sia con tecnici esperti e progettisti, sia con esperti di ambito medico e biologico, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali, con proprietà di linguaggio e padronanza dei dialetti tecnici. Le capacità di comprensione della lingua scritta sono sviluppate incentivando lo studio su materiale didattico di supporto ai corsi in lingua inglese. Capacità di apprendimento Il laureato possederà gli strumenti cognitivi di base per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo autonomo delle proprie conoscenze, per il quale potrà utilizzare fonti in lingua italiana e in lingua inglese. Il laureato acquisirà le conoscenze e gli strumenti metodologici necessari ad affrontare con successo gli studi di ordine superiore, come il Dottorato di Ricerca, nel settore dell'informazione, o Master Universitari di II livello.    

 
 
 Healthcare information systems and applications  (modulo di Mobile applications for healthcare) SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-05/A  (ex ING-INF/05) 6 unico 48 B - caratterizzante -  Obiettivo generale Il corso fornisce competenze teorico-pratiche per progettare, sviluppare e valutare applicazioni mobili nel settore sanitario, con attenzione a usabilità, sicurezza, interoperabilità e normative. Conoscenza e capacità di comprensione   
Architetture e framework mobile. Raccolta e gestione dati clinici da dispositivi mobili. Principi di design centrato sull’utente. Normative dispositivi medici software. Metodologie di validazione con clinici e utenti. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Progettare e sviluppare app mobili per il monitoraggio sanitario. Interfacciare l’app per l’acquisizione dei dati da sensori e dispositivi wearable. Implementare sicurezza e gestione dati in ambito e-Health. Garantire interoperabilità dell’app per l’interscambio di dati con sistemi sanitari.  Autonomia di giudizio  Capacità trasversali Il laureato avrà: - buone capacità di tipo organizzativo, che si concretizzano nella pianificazione della propria attività lavorativa e di quella di gruppi di lavoro di medie dimensioni - capacità di organizzare il lavoro sia di piccoli gruppi di progettisti che di tecnici - capacità di condurre autonomamente la gestione di progetti di piccole e medie dimensioni e di integrarsi facilmente in gruppi di lavoro - sarà in grado di coordinare gruppi di progetto e sviluppo, nel rispetto dei modelli organizzativi aziendali ed alla luce delle metodologie del project management Capacità di indagine Il laureato avrà buone doti di analisi di problemi, anche in settori diversi da quelli dell'informazione, e consapevolezza delle proprie capacità. In particolare, egli avrà - la capacità di indagare l'applicazione di tecnologie dell’informazione nuove ed emergenti nel settore della medicina digitale Pratica ingegneristica Il laureato avrà: - la capacità di integrare le conoscenze provenienti da diversi settori e di gestire la complessità - una profonda comprensione delle tecniche applicabili e delle loro limitazioni Abilità comunicative  Il laureato sarà in grado di comunicare in lingua inglese sia con tecnici esperti e progettisti, sia con esperti di ambito medico e biologico, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali, con proprietà di linguaggio e padronanza dei dialetti tecnici. Le capacità di comprensione della lingua scritta sono sviluppate incentivando lo studio su materiale didattico di supporto ai corsi in lingua inglese. Capacità di apprendimento  Il laureato possederà gli strumenti cognitivi di base per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo autonomo delle proprie conoscenze, per il quale potrà utilizzare fonti in lingua italiana e in lingua inglese. Il laureato acquisirà le conoscenze e gli strumenti metodologici necessari ad affrontare con successo gli studi di ordine superiore, come il Dottorato di Ricerca, nel settore dell'informazione, o Master Universitari di II livello.    

 
 
Healthcare information systems and applications  (modulo di Telehealth systems and services) SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-05/A  (ex ING-INF/05) 6 unico 48 B - caratterizzante -  Obiettivo generale L’insegnamento fornisce agli studenti le conoscenze e competenze sugli aspetti tecnici necessari per la realizzazione di sistemi di telehealth, e un’introduzione alle implicazioni più ampie dell’uso di tali sistemi nel contesto dei moderni servizi legati alla salute. Conoscenza e capacità di comprensione   
Introduzione alla telehealth, ambiti applicativi e tipologie di applicazione. Tecnologie di comunicazione per la telehealth: requisiti, vincoli e standard. Sviluppo di applicazioni di telehealth: requisiti di affidabilità, sicurezza e privacy, interoperabilità e standard. Tecnologie avanzate per la telehealth: realtà virtuale e aumentata, dispositivi indossabili e ingeribili, robotica assistiva. Uso dell’intelligenza artificiale nei sistemi di telehealth. Implicazioni non tecniche dei sistemi di telehealth: aspetti normativi, modelli di business, implicazioni etiche. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Progettare e sviluppare soluzioni avanzate di telehealth per specifici scenari (quali monitoraggio remoto, consultazione virtuale, teleriabilitazione), anche attraverso l’integrazione di tecnologie esistenti, partendo dalla individuazione dei requisiti e dalla scelta dell’infrastruttura di comunicazione, e includendo la progettazione dell’architettura hardware e software della soluzione e la scelta delle tecnologie e delle componenti da impiegare. Autonomia di giudizio  Capacità trasversali Il laureato avrà: - buone capacità di tipo organizzativo, che si concretizzano nella pianificazione della propria attività lavorativa e di quella di gruppi di lavoro di medie dimensioni - capacità di organizzare il lavoro sia di piccoli gruppi di progettisti che di tecnici - capacità di condurre autonomamente la gestione di progetti di piccole e medie dimensioni e di integrarsi facilmente in gruppi di lavoro - sarà in grado di coordinare gruppi di progetto e sviluppo, nel rispetto dei modelli organizzativi aziendali ed alla luce delle metodologie del project management Capacità di indagine Il laureato avrà buone doti di analisi di problemi, anche in settori diversi da quelli dell'informazione, e consapevolezza delle proprie capacità. In particolare, egli avrà - la capacità di indagare l'applicazione di tecnologie dell’informazione nuove ed emergenti nel settore della medicina digitale Pratica ingegneristica Il laureato avrà: - la capacità di integrare le conoscenze provenienti da diversi settori e di gestire la complessità - una profonda comprensione delle tecniche applicabili e delle loro limitazioni Abilità comunicative  Il laureato sarà in grado di comunicare in lingua inglese sia con tecnici esperti e progettisti, sia con esperti di ambito medico e biologico, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali, con proprietà di linguaggio e padronanza dei dialetti tecnici. Le capacità di comprensione della lingua scritta sono sviluppate incentivando lo studio su materiale didattico di supporto ai corsi in lingua inglese. Capacità di apprendimento  Il laureato possederà gli strumenti cognitivi di base per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo autonomo delle proprie conoscenze, per il quale potrà utilizzare fonti in lingua italiana e in lingua inglese. Il laureato acquisirà le conoscenze e gli strumenti metodologici necessari ad affrontare con successo gli studi di ordine superiore, come il Dottorato di Ricerca, nel settore dell'informazione, o Master Universitari di II livello.    

 
 
 IT management of clinical information systems  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-05/A  (ex ING-INF/05) 6 unico 48 B - caratterizzante -  Obiettivo generale L’insegnamento intende fornire agli studenti le competenze necessarie per progettare e per gestire in modo strategico, tattico e operativo i sistemi informativi clinici (Clinical Information Systems, CISs), affrontando aspetti chiave come la pianificazione, l’implementazione, la manutenzione, l’integrazione, la governance, la sicurezza e la conformità normativa. Partendo dalle componenti software ed architetturali di un sistema informativo sanitario si procederà con lo studio degli standard di riferimento per la classificazione e lo scambio dei dati sanitari, delle problematiche relative al dimensionamento dell’infrastruttura di calcolo, di interconnessione e di storage del sistema. Conoscenza e capacità di comprensione  Architettura e componenti (CUP, ADT, LIS, RIS, PACS) di un sistema informativo sanitario ed esigenze prestazionali richieste da ognuna di esse. Tassonomie e standard per la rappresentazione e lo scambio dei dati clinici e dei pazienti (HL7, CDA, DICOM, ICD-10). Caratteristiche dei servizi Cloud per l’e-health. Principi di IT governance, con focus su ruoli decisionali, gestione del rischio e conformità agli standard nel contesto sanitario. Concetti fondamentali di performance, sicurezza e sostenibilità dei sistemi IT clinici, valutando affidabilità, protezione dei dati e continuità operativa. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Integrare componenti software per dispositivi mobili, PC, Cloud, in un sistema informativo sanitario per l’elaborazione e lo scambio di dati clinici. Applicare principi di governance e gestione del rischio per garantire sicurezza, compliance e qualità del servizio. Monitorare le prestazioni dei sistemi informativi clinici. Autonomia di giudizio Capacità trasversali Il laureato avrà: - buone capacità di tipo organizzativo, che si concretizzano nella pianificazione della propria attività lavorativa e di quella di gruppi di lavoro di medie dimensioni - capacità di organizzare il lavoro sia di piccoli gruppi di progettisti che di tecnici - capacità di condurre autonomamente la gestione di progetti di piccole e medie dimensioni e di integrarsi facilmente in gruppi di lavoro - sarà in grado di coordinare gruppi di progetto e sviluppo, nel rispetto dei modelli organizzativi aziendali ed alla luce delle metodologie del project management Capacità di indagine Il laureato avrà buone doti di analisi di problemi, anche in settori diversi da quelli dell'informazione, e consapevolezza delle proprie capacità. In particolare, egli avrà - la capacità di indagare l'applicazione di tecnologie dell’informazione nuove ed emergenti nel settore della medicina digitale Pratica ingegneristica Il laureato avrà: - la capacità di integrare le conoscenze provenienti da diversi settori e di gestire la complessità - una profonda comprensione delle tecniche applicabili e delle loro limitazioni - una conoscenza delle implicazioni non tecniche della pratica ingegneristica Abilità comunicative  Il laureato sarà in grado di comunicare in lingua inglese sia con tecnici esperti e progettisti, sia con esperti di ambito medico e biologico, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali, con proprietà di linguaggio e padronanza dei dialetti tecnici. Le capacità di comprensione della lingua scritta sono sviluppate incentivando lo studio su materiale didattico di supporto ai corsi in lingua inglese. 

 
 
Capacità di apprendimento Il laureato possederà gli strumenti cognitivi di base per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo autonomo delle proprie conoscenze, per il quale potrà utilizzare fonti in lingua italiana e in lingua inglese. Il laureato acquisirà le conoscenze e gli strumenti metodologici necessari ad affrontare con successo gli studi di ordine superiore, come il Dottorato di Ricerca, nel settore dell'informazione, o Master Universitari di II livello.    

 
 
 Machine Learning   SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-05/A  (ex ING-INF/05) 9 unico 72 B - caratterizzante -  Obiettivo generale L’insegnamento fornisce le conoscenze teoriche, metodologiche e tecnologiche per l’apprendimento automatico e per l’analisi di grandi quantità di dati, includendo tecniche tradizionali e paradigmi innovativi come il Deep Learning. Conoscenza e capacità di comprensione   Principali paradigmi di apprendimento, supervisionato e non supervisionato, con particolare riferimento al paradigma neurale; modelli ed architetture per il Deep learning; framework e tecnologie per l’apprendimento automatico su grandi quantità di dati. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Progettare e realizzare soluzioni che usano l’apprendimento automatico su grandi quantità di dati, integrando nella maniera più efficace tecnologie e strumenti esistenti e configurandone in maniera ottimale i parametri di funzionamento. Autonomia di giudizio  Capacità trasversali Il laureato avrà: - buone capacità di tipo organizzativo, che si concretizzano nella pianificazione della propria attività lavorativa e di quella di gruppi di lavoro di medie dimensioni - capacità di organizzare il lavoro sia di piccoli gruppi di progettisti che di tecnici - capacità di condurre autonomamente la gestione di progetti di piccole e medie dimensioni e di integrarsi facilmente in gruppi di lavoro - sarà in grado di coordinare gruppi di progetto e sviluppo, nel rispetto dei modelli organizzativi aziendali ed alla luce delle metodologie del project management Capacità di indagine Il laureato avrà buone doti di analisi di problemi, anche in settori diversi da quelli dell'informazione, e consapevolezza delle proprie capacità. In particolare, egli avrà - la capacità di identificare, localizzare e ottenere i dati richiesti - la capacità di progettare e condurre indagini analitiche, attraverso l'uso di modelli e sperimentazioni - la capacità di valutare criticamente dati e trarre conclusioni - la capacità di indagare l'applicazione di tecnologie dell’informazione nuove ed emergenti nel settore della medicina digitale Pratica ingegneristica Il laureato avrà: - la capacità di integrare le conoscenze provenienti da diversi settori e di gestire la complessità - una profonda comprensione delle tecniche applicabili e delle loro limitazioni Abilità comunicative  Il laureato sarà in grado di comunicare in lingua inglese sia con tecnici esperti e progettisti, sia con esperti di ambito medico e biologico, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali, con proprietà di linguaggio e padronanza dei dialetti tecnici. Le capacità di comprensione della lingua scritta sono sviluppate incentivando lo studio su materiale didattico di supporto ai corsi in lingua inglese. Capacità di apprendimento  Il laureato possederà gli strumenti cognitivi di base per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo autonomo delle proprie conoscenze, per il quale potrà utilizzare fonti in lingua italiana e in lingua inglese. Il laureato acquisirà le conoscenze e gli strumenti metodologici necessari ad affrontare con successo gli studi di ordine superiore, come il Dottorato di Ricerca, nel settore dell'informazione, o Master Universitari di II livello.    

 
 
Medical image analysis  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-05/A  (ex ING-INF/05) 9 unico 72 B - caratterizzante Machine learning Medical image processing and visualization  Obiettivo generale L’insegnamento si propone di fornire agli studenti conoscenze teoriche e competenze pratiche relative alle principali metodologie di elaborazione delle immagini medicali basate su tecniche di Machine Learning e Deep Learning. Conoscenza e capacità di comprensione   Fondamenti teorici e aspetti applicativi delle tecniche di apprendimento automatico per l’elaborazione di immagini mediche provenienti da diverse modalità di acquisizione. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Applicare modelli di Machine Learning per l’analisi automatica di immagini mediche, al fine di estrarre informazioni utili a supportare il processo diagnostico. Valutare criticamente le prestazioni dei modelli sviluppati e interpretarne i risultati in un contesto clinico. Autonomia di giudizio  Capacità trasversali Il laureato avrà: - buone capacità di tipo organizzativo, che si concretizzano nella pianificazione della propria attività lavorativa e di quella di gruppi di lavoro di medie dimensioni - capacità di organizzare il lavoro sia di piccoli gruppi di progettisti che di tecnici - capacità di condurre autonomamente la gestione di progetti di piccole e medie dimensioni e di integrarsi facilmente in gruppi di lavoro - sarà in grado di coordinare gruppi di progetto e sviluppo, nel rispetto dei modelli organizzativi aziendali ed alla luce delle metodologie del project management Capacità di indagine Il laureato avrà buone doti di analisi di problemi, anche in settori diversi da quelli dell'informazione, e consapevolezza delle proprie capacità. In particolare, egli avrà - la capacità di identificare, localizzare e ottenere i dati richiesti - la capacità di progettare e condurre indagini analitiche, attraverso l'uso di modelli e sperimentazioni - la capacità di valutare criticamente dati e trarre conclusioni - la capacità di indagare l'applicazione di tecnologie dell’informazione nuove ed emergenti nel settore della medicina digitale Pratica ingegneristica Il laureato avrà: - la capacità di integrare le conoscenze provenienti da diversi settori e di gestire la complessità una profonda comprensione delle tecniche applicabili e delle loro limitazioni Abilità comunicative  Il laureato sarà in grado di comunicare in lingua inglese sia con tecnici esperti e progettisti, sia con esperti di ambito medico e biologico, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali, con proprietà di linguaggio e padronanza dei dialetti tecnici. Le capacità di comprensione della lingua scritta sono sviluppate incentivando lo studio su materiale didattico di supporto ai corsi in lingua inglese. Capacità di apprendimento  Il laureato possederà gli strumenti cognitivi di base per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo autonomo delle proprie conoscenze, per il quale potrà utilizzare fonti in lingua italiana e in lingua inglese. Il laureato acquisirà le conoscenze e gli strumenti metodologici necessari ad affrontare con successo gli studi di ordine superiore, come il Dottorato di Ricerca, nel settore dell'informazione, o Master Universitari di II livello.    

 
 
 Medical image processing and visualization  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-05/A  (ex ING-INF/05) 6 unico 48 B - caratterizzante -  Obiettivo generale L’insegnamento fornisce le conoscenze teoriche e tecnologiche sulle principali tipologie di immagini medicali e sulle metodologie per elaborare tali immagini, migliorarne la qualità e visualizzarle in modo efficace per la diagnostica. Conoscenza e capacità di comprensione   Fasi di un sistema di elaborazione delle immagini, con particolare riferimento alle fasi di low level processing (acquisizione, filtraggi) e intermediate level processing (estrazione di regioni e contorni), unitamente alle tecniche di base di implementazione di tali funzioni con librerie e framework esistenti; caratteristiche delle tipologie di immagini usate in ambito medico (immagini radiografiche, TAC, PET, MRI e immagini ecografiche) e della loro rappresentazione; principali framework per la visualizzazione delle immagini. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Progettare e realizzare applicativi basati sull’elaborazione e sulla visualizzazione di immagini medicali, anche attraverso l’uso di specifiche librerie. Autonomia di giudizio  Capacità trasversali Il laureato avrà: - buone capacità di tipo organizzativo, che si concretizzano nella pianificazione della propria attività lavorativa e di quella di gruppi di lavoro di medie dimensioni - capacità di organizzare il lavoro sia di piccoli gruppi di progettisti che di tecnici - capacità di condurre autonomamente la gestione di progetti di piccole e medie dimensioni e di integrarsi facilmente in gruppi di lavoro - sarà in grado di coordinare gruppi di progetto e sviluppo, nel rispetto dei modelli organizzativi aziendali ed alla luce delle metodologie del project management Capacità di indagine Il laureato avrà buone doti di analisi di problemi, anche in settori diversi da quelli dell'informazione, e consapevolezza delle proprie capacità. In particolare, egli avrà - la capacità di identificare, localizzare e ottenere i dati richiesti - la capacità di progettare e condurre indagini analitiche, attraverso l'uso di modelli e sperimentazioni - la capacità di valutare criticamente dati e trarre conclusioni - la capacità di indagare l'applicazione di tecnologie dell’informazione nuove ed emergenti nel settore della medicina digitale Pratica ingegneristica Il laureato avrà: - la capacità di integrare le conoscenze provenienti da diversi settori e di gestire la complessità una profonda comprensione delle tecniche applicabili e delle loro limitazioni Abilità comunicative  Il laureato sarà in grado di comunicare in lingua inglese sia con tecnici esperti e progettisti, sia con esperti di ambito medico e biologico, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali, con proprietà di linguaggio e padronanza dei dialetti tecnici. Le capacità di comprensione della lingua scritta sono sviluppate incentivando lo studio su materiale didattico di supporto ai corsi in lingua inglese. Capacità di apprendimento  Il laureato possederà gli strumenti cognitivi di base per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo autonomo delle proprie conoscenze, per il quale potrà utilizzare fonti in lingua italiana e in lingua inglese. Il laureato acquisirà le conoscenze e gli strumenti metodologici necessari ad affrontare con successo gli studi di ordine superiore, come il Dottorato di Ricerca, nel settore dell'informazione, o Master Universitari di II livello.    

 
 
  Medical software engineering  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-05/A  (ex ING-INF/05) 9 unico 72 B - caratterizzante -  Obiettivo generale Il corso presenta i modelli, i metodi e gli strumenti per la progettazione e realizzazione di sistemi software di medio-grandi dimensioni, dei principali processi che intervengono nel ciclo di vita del software e delle normative per la certificazione dei software medici. Conoscenza e capacità di comprensione   
Processo di produzione del software e delle attività correlate. Principali design pattern. Metodi agili di produzione del software. Comprensione dei documenti di analisi e di progetto realizzati secondo formati standard, normative e processi per la certificazione del software medico. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Partecipare a un progetto seguendo un processo formalizzato di produzione del software. Progettare un sistema software utilizzando i principali design pattern. Esprimere l’analisi dei requisiti e le scelte progettuali usando formati standard di rappresentazione. Utilizzare strumenti software per la documentazione e il testing automatici e il controllo delle revisioni dei programmi. Predisporre la documentazione richiesta per la certificazione del software medico. Autonomia di giudizio  Capacità trasversali Il laureato avrà: - buone capacità di tipo organizzativo, che si concretizzano nella pianificazione della propria attività lavorativa e di quella di gruppi di lavoro di medie dimensioni - capacità di organizzare il lavoro sia di piccoli gruppi di progettisti che di tecnici - capacità di condurre autonomamente la gestione di progetti di piccole e medie dimensioni e di integrarsi facilmente in gruppi di lavoro - sarà in grado di coordinare gruppi di progetto e sviluppo, nel rispetto dei modelli organizzativi aziendali ed alla luce delle metodologie del project management Pratica ingegneristica Il laureato avrà: - la capacità di integrare le conoscenze provenienti da diversi settori e di gestire la complessità - una profonda comprensione delle tecniche applicabili e delle loro limitazioni - una conoscenza delle implicazioni non tecniche della pratica ingegneristica Abilità comunicative  Il laureato sarà in grado di comunicare in lingua inglese sia con tecnici esperti e progettisti, sia con esperti di ambito medico e biologico, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali, con proprietà di linguaggio e padronanza dei dialetti tecnici. Le capacità di comprensione della lingua scritta sono sviluppate incentivando lo studio su materiale didattico di supporto ai corsi in lingua inglese. Capacità di apprendimento  Il laureato possederà gli strumenti cognitivi di base per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo autonomo delle proprie conoscenze, per il quale potrà utilizzare fonti in lingua italiana e in lingua inglese. Il laureato acquisirà le conoscenze e gli strumenti metodologici necessari ad affrontare con successo gli studi di ordine superiore, come il Dottorato di Ricerca, nel settore dell'informazione, o Master Universitari di II livello.    

 
 
  Wearable healthcare devices  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IBIO-01/A  (ex ING-INF/06) 9 unico 72 C - affine/integrativo -  Obiettivo generale Il corso tratta gli aspetti metodologici e tecnologici per la realizzazione di sistemi indossabili basati su piattaforme di acquisizione/elaborazione portatili e sensori biomedicali per il monitoraggio della salute dell’individuo. Conoscenza e capacità di comprensione   Principali architetture hardware e software per la realizzazione di sistemi embedded in grado di acquisire ed elaborare biosegnali. Principali protocolli e interfacce di comunicazione tra diverse tipologie di dispositivi utilizzati per il monitoraggio della salute. Principali tecniche di filtraggio digitale implementate su microcontrollori per il condizionamento ottimale di biosegnali. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Progettare ed implementare sistemi embedded per il monitoraggio della salute basati su interfacciamento tra sensori indossabili e microcontrollori. Saper implementare in maniera efficiente tecniche di pre-condizionamento specifiche di una tipologia di segnale. Estrarre features rilevanti e implementare sistemi diagnostici tenendo in conto della ridotta capacità di calcolo dei tipici sistemi portatili basati su microcontrollore. Autonomia di giudizio  Capacità trasversali Il laureato avrà: - buone capacità di tipo organizzativo, che si concretizzano nella pianificazione della propria attività lavorativa e di quella di gruppi di lavoro di medie dimensioni - capacità di organizzare il lavoro sia di piccoli gruppi di progettisti che di tecnici - capacità di condurre autonomamente la gestione di progetti di piccole e medie dimensioni e di integrarsi facilmente in gruppi di lavoro - sarà in grado di coordinare gruppi di progetto e sviluppo, nel rispetto dei modelli organizzativi aziendali ed alla luce delle metodologie del project management Pratica ingegneristica Il laureato avrà: - la capacità di integrare le conoscenze provenienti da diversi settori e di gestire la complessità - una profonda comprensione delle tecniche applicabili e delle loro limitazioni - una conoscenza delle implicazioni non tecniche della pratica ingegneristica Abilità comunicative  Il laureato sarà in grado di comunicare in lingua inglese sia con tecnici esperti e progettisti, sia con esperti di ambito medico e biologico, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali, con proprietà di linguaggio e padronanza dei dialetti tecnici. Le capacità di comprensione della lingua scritta sono sviluppate incentivando lo studio su materiale didattico di supporto ai corsi in lingua inglese. Capacità di apprendimento  Il laureato possederà gli strumenti cognitivi di base per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo autonomo delle proprie conoscenze, per il quale potrà utilizzare fonti in lingua italiana e in lingua inglese. Il laureato acquisirà le conoscenze e gli strumenti metodologici necessari ad affrontare con successo gli studi di ordine superiore, come il Dottorato di Ricerca, nel settore dell'informazione, o Master Universitari di II livello.    

 
 
ALLEGATO 3  CORSO DI LAUREA MAGISTRALE IN  INFORMATION ENGINEERING FOR DIGITAL MEDICINE Modalità di verifica dei requisiti di preparazione personale  per l’accesso al corso di studi   A3.1. Il presente allegato descrive le modalità di verifica dei requisiti di preparazione personale per l’accesso al corso di Laurea Magistrale in Information Engineering for Digital Medicine, secondo quanto previsto dall’Articolo 3 del Regolamento Didattico del Corso di Laurea.    A3.2. Sono considerati in possesso di una preparazione personale adeguata: a) i laureati in Ingegneria Informatica (L8) o in Ingegneria dell’Informazione per la Medicina Digitale (L8) presso l’Università di Salerno; b) i laureati non ricadenti nel punto precedente che abbiano conseguito la laurea di primo livello, soddisfacendo tutti i seguenti requisiti:  ● la media ponderata degli esami è superiore o uguale a 24/30, ove la media ponderata è calcolata su tutti i crediti con voto in trentesimi acquisiti e utili per il conseguimento della laurea di primo livello; ● entro il primo anno fuori corso, tenuto conto, per gli studenti che abbiano effettuato cambi di ordinamento o corso di laurea, del numero complessivo di iscrizioni al sistema universitario; ● da non più di due anni solari dall’anno per il quale si richiede l’immatricolazione; ● presso un Corso di Laurea che abbia gli stessi standard di certificazione del Corso di Laurea Magistrale in Information Engineering for Digital Medicine. Per i laureati in Ingegneria all’estero si procederà alla determinazione della media ponderata degli esami superati, sulla base di tabelle di conversione dei voti applicati nei Paesi in cui è stata conseguita la laurea.  A3.3. Coloro che non soddisfano le condizioni del comma precedente devono superare una prova di verifica di cui si tengono almeno quattro sessioni l’anno secondo il calendario fissato annualmente dal Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica.  A3.4. La prova di verifica è per titoli e test. Il punteggio, espresso in centesimi, sarà così ripartito: ● ai titoli, fino a un massimo di 20 (venti) punti; ● al test fino a un massimo di 80 (ottanta) punti. La prova si intende superata con il punteggio minimo di 60 (sessanta) punti  A3.5. Sono titoli valutabili: ● la carriera universitaria di primo livello, con particolare riferimento alle discipline dei settori scientifico/disciplinari di base e caratterizzanti della classe delle lauree L8 – Ingegneria dell’Informazione; ● altri titoli coerenti con la Laurea Magistrale in Information Engineering for Digital Medicine.  A3.6. Il test ha l'obiettivo di valutare la maturità del candidato nelle discipline curriculari dei settori scientifico-disciplinari degli ambiti di base e negli ambiti caratterizzanti dell’Ingegneria dell’Informazione, 

 
 
secondo il Syllabus riportato più in avanti.  A3.7. È consentita la partecipazione alla prova di verifica anche a studenti che entro la scadenza (di cui al successivo art. A3.11) per la domanda di partecipazione alla prova stessa risultino iscritti ad un Corso di studi triennale nell’ambito del quale abbiano conseguito almeno 150 CFU.  A3.8. Se la prova di verifica viene superata, il candidato potrà immatricolarsi al Corso di Laurea Magistrale in Information Engineering for Digital Medicine entro 12 mesi calcolati a partire dal mese di superamento della prova.  A3.9. In caso di mancato superamento la prova di verifica potrà essere sostenuta nuovamente nelle sessioni successive, con il vincolo per cui ogni candidato può prendere parte al massimo a due prove di verifica per anno solare.   A3.10. La Commissione esaminatrice, designata dal Direttore del Dipartimento di riferimento, è composta da almeno tre docenti.  A3.11. La richiesta di sostenere la prova di verifica deve essere presentata alla Segreteria Studenti nel termine di 10 giorni prima della data fissata per la prova. La domanda deve essere corredata da tutti i titoli e la documentazione utile per la valutazione, tra cui il certificato con l'indicazione degli esami sostenuti, con relativo punteggio e indicazione dei settori scientifico-disciplinari dei singoli insegnamenti. Per i laureati presso l’Ateneo di Salerno tale certificato viene acquisito d'ufficio.      SYLLABUS DELLA PROVA DI VERIFICA  Discipline di Base  MATEMATICA Funzioni e calcolo differenziale di una e più variabili reali. Vettori nel piano e nello spazio euclideo; spazi vettoriali. Sistemi lineari. Calcolo integrale. Numeri complessi. Algebra delle matrici. Autovalori ed autovettori. Analisi complessa.    FISICA - Cinematica. Dinamica del punto e dei sistemi di particelle. Lavoro ed energia. Dinamica del corpo rigido. Gravità. Campi elettrici. Corrente elettrica e circuiti. Campi magnetici. Induzione elettromagnetica.   Discipline Ingegneristiche e Caratterizzanti  AUTOMATICA - Analisi dei sistemi dinamici lineari a tempo continuo nel dominio della variabile complessa e della frequenza.  Controllo classico in retroazione di sistemi dinamici lineari nel dominio della variabile complessa e della frequenza - Analisi di sistemi dinamici lineari a tempo discreto nel dominio della variabile complessa.   CIRCUITI - Metodi per lo studio di circuiti elettrici lineari tempo invarianti nel dominio del tempo e della frequenza - Analisi di circuiti resistivi - Analisi di circuiti dinamici in condizioni stazionarie - Analisi di semplici filtri - Analisi e sintesi delle reti combinatorie e sequenziali - Linguaggi per la descrizione dell’hardware (es. VHDL)   

 
 
TELECOMUNICAZIONI - Spazi di probabilità e variabili aleatorie - Analisi dei segnali e dei sistemi a tempo continuo e a tempo discreto, sia deterministici che aleatori, nel dominio del tempo e della frequenza - Metodi per trattamento numerico dei segnali.    PROGRAMMAZIONE E SOFTWARE - Fondamenti della programmazione strutturata - Strutture dati di base: vettori, matrici, strutture, - Algoritmi notevoli di ordinamento e ricerca. Strutture dati fondamentali: pile, code, liste, alberi binari di ricerca, tabelle hash - Metodologie di analisi e progetto di algoritmi ricorsivi - Il paradigma di programmazione ad oggetti – Classi, istanze e metodi – Tipi di dato astratto, incapsulamento e regole di visibilità – Ereditarietà di interfaccia e di implementazione – Polimorfismo, il principio di sostituzione e il dispatch dinamico – Gestione delle eccezioni - Fondamenti di programmazione concorrente - Complessità spaziale e temporale degli algoritmi.   ARCHITETTURE E RETI - Metodologie di analisi e sintesi delle reti combinatorie e sequenziali - Macchine sequenziali e combinatorie notevoli, - Principi di organizzazione e di programmazione di basso livello di un calcolatore - Architettura e dimensionamento dei componenti di un calcolatore: CPU, memoria, dispositivi di I/O. - Architetture e modelli di reti di calcolatori: modello a livelli, reti a commutazione di pacchetto, ISO/OSI - Architettura di Internet e di reti LAN – I protocolli TCP/IP   BASI DI DATI E SISTEMI OPERATIVI - Modello relazionale: tabelle e vincoli – Architettura e modelli di Basi di dati. - Progettazione delle basi di dati: concettuale, logica e fisica - Architettura e caratteristiche dei sistemi transazionali - Struttura di un Sistema Operativo - Caratteristiche dei principali sistemi operativi - Schedulazione e sincronizzazione processi/thread, gestione memoria, gestione del file system - Principali comandi di un sistema operativo.  