---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/499/2659/4-cdii-iop-007-001-regolamento-tesi-laurea-magistrale.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/electrical-engineering-for-digital-energy/didattica/esame-finale
type: pdf
---

 
 
UNIVERSITA’ DEGLI STUDI DI SALERNO  SISTEMA DI GESTIONE PER LA QUALITA’ CONSIGLIO DIDATTICO DI INGEGNERIA INFORMATICA ISTRUZIONE OPERATIVA CDII/IOP/007_001 PROCESSO B3 PIANIFICAZIONE E CONTROLLO DELLO SVOLGIMENTO DEL PERCORSO FORMATIVO ISTRUZIONE OPERATIVA: ASSEGNAZIONE E SVOLGIMENTO TESI LAUREA MAGISTRALE 17/07/2024 Rev. 4.0 
 
  
 
 
REGOLAMENTO PER L’ASSEGNAZIONE E LO SVOLGIMENTO DELLA PROVA FINALE  PER LA LAUREA MAGISTRALE IN INGEGNERIA INFORMATICA,  LA LAUREA MAGISTRALE IN INFORMATION ENGINEERING FOR DIGITAL MEDICINE,  LA LAUREA MAGISTRALE IN ELECTRICAL ENGINEERING FOR DIGITAL ENERGY  Articolo 1. Scopo del presente regolamento 1. Il presente regolamento ha lo scopo di dettagliare le modalità di assegnazione e svolgimento della Prova Finale, che sulla base di quanto previsto dal Regolamento Didattico del Corso di Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica, del Corso di Laurea Magistrale in Information Engineering for Digital Medicine e del Corso di Laurea Magistrale in Electrical Engineering for Digital Energy, consiste nella preparazione di una Tesi di carattere prevalentemente progettuale e realizzativo, elaborata in modo originale sotto la guida di un relatore, riguardante argomenti attinenti al relativo Corso di Laurea Magistrale e coerenti con i suoi obiettivi formativi. In particolare, il presente regolamento specifica le modalità con le quali avviene l’assegnazione della Tesi di laurea magistrale, la sua presentazione da parte dei candidati, il suo eventuale svolgimento in collaborazione con Aziende ed Enti esterni, nonché l’attribuzione di una proposta di valutazione conclusiva da parte della Commissione Tesi (di cui al seguente art. 3).  Articolo 2. Aspetti ed informazioni di carattere generale 1. La Tesi è un’attività formativa unica nel percorso di studio e la sua finalità è quella di rafforzare le abilità progettuali di uno studente in uno specifico ambito. Pertanto, la Tesi, conformemente a quanto previsto nel Regolamento didattico del relativo Corso di Studi deve avere un carattere progettuale e applicativo e non deve pertanto configurarsi come attività di ricerca.   2. Le proposte di Tesi che vengono offerte agli studenti nei vari ambiti devono quindi risultare coerenti con gli obiettivi formativi del Corso di studi e tale coerenza deve essere mantenuta chiunque sia il relatore e/o lo specifico ambito in cui si sviluppa.   3. L’unicità dell’esperienza formativa offerta dalla Tesi e il suo stretto rapporto con una conoscenza dell’intero contesto formativo in cui essa è immersa, rende essenziale, ancorché unico, il ruolo del relatore.  4. Nell’interesse del Corso di Studi e degli studenti è importante che gli argomenti oggetto di una proposta di Tesi siano attuali nel panorama delle metodologie e delle tecnologie di interesse nel mercato del lavoro caratteristico di un ingegnere informatico, di un ingegnere dell’informazione per la medicina digitale, o di un ingegnere elettrico per l’energia digitale, con significativi elementi di innovatività.  5. Le dotazioni dei vari laboratori del dipartimento, spesso arricchite con strutture di calcolo dipartimentali ad alte prestazioni, cui si aggiunge profonda conoscenza, da parte dei docenti del dipartimento, delle finalità formative del progetto di Tesi e delle modalità più adeguate a conseguirle, rendono il progetto di Tesi svolto completamente all’interno dei laboratori 

 
 
dipartimentali (Tesi interna) la scelta a maggiore garanzia in relazione ai tempi ed al raggiungimento dei target formativi attesi.  6. Le Aziende e gli Enti esterni, qualora svolgano attività innovative nel settore dei corsi di laurea magistrale cui si applica il presente regolamento, e al tempo stesso coincidenti con gli obiettivi formativi del corso di laurea, possono giocare un ruolo propositivo in relazione alla definizione di opportunità di Tesi (Tesi esterne).  7. Al fine di valorizzare il carattere progettuale e applicativo delle Tesi, di norma esse devono concretizzarsi nella realizzazione di un dimostratore il cui funzionamento, nella forma di un video o di una demo live, deve essere mostrato durante la seduta di laurea.  8. Il tempo richiesto per svolgere le attività di Tesi è indicativamente pari a 25*N ore, dove N è il numero di crediti destinati alla Prova Finale nel piano degli studi dello studente. Ad esempio, per Tesi di 17 CFU, il tempo per svolgere le attività deve corrispondere a 425 ore ovvero a circa 11 settimane (quasi 3 mesi) di lavoro a tempo pieno.   9. Tutti i moduli e le informazioni a supporto del processo di assegnazione e di monitoraggio delle Tesi sono reperibili nel sito web del relativo Corso di Studi nella sezione “Didattica/Esame Finale”.  10. Tutte le comunicazioni che riguardano il processo suddetto sono effettuate dai docenti, dai Tesisti e dalla Commissione Tesi (istituita ai sensi dell’art. 3 del presente regolamento) utilizzando esclusivamente l’indirizzo e-mail: commissionetesi.diem@unisa.it.   Articolo 3. Commissione Tesi 1. In seno al Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica è istituita la Commissione Tesi (in seguito denotata con Commissione) composta dai seguenti membri: il Presidente del Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica o un suo delegato, almeno due docenti titolari di insegnamenti in almeno uno dei corsi di laurea magistrale cui si applica il presente regolamento, e preferibilmente afferenti ad un settore scientifico disciplinare caratterizzante per le classi delle lauree magistrali dei corsi di studio cui si applica il presente regolamento, ed un rappresentante degli studenti.  2. Alla Commissione sono attribuite le seguenti responsabilità:  • raccogliere e pubblicizzare le proposte di Tesi offerte dai singoli docenti afferenti al Consiglio Didattico; • attuare il costante monitoraggio di tutte le fasi di sviluppo delle Tesi, della loro coerenza con i profili formativi caratterizzanti il corso di studi, nonché la congruità tra i loro tempi di realizzazione con il numero di CFU previsti dal regolamento didattico; • assegnare le Tesi agli studenti richiedenti assicurando, per quanto possibile, il rispetto delle preferenze da loro manifestate in relazione all’argomento e allo stesso tempo una distribuzione tra relatori che eviti polarizzazioni su un numero limitato di docenti; • produrre con cadenza annuale un report statistico relativo all’offerta ed all’assegnazione delle Tesi.  

 
 
Articolo 4. Tesi proposte dai docenti del Consiglio Didattico 1. Le proposte di Tesi sono necessariamente collegate ai contenuti di uno o più insegnamenti erogati nel corso di studio di riferimento.  2. I docenti del corso di studi propongono le Tesi inerenti i contenuti di un insegnamento di cui sono titolari/co-titolari, redatti sulla base del modulo di “Proposta Argomento Tesi”.  3. Le proposte di Tesi sono inviate alla Commissione entro l’ultimo giorno di ogni mese con l’esclusione del mese di luglio; entro il giorno 15 di ogni mese, la Commissione analizza le proposte di Tesi pervenute.   4. L’analisi delle proposte di Tesi da parte della Commissione è finalizzata alla verifica della congruenza delle tematiche con l’insegnamento cui la stessa si riferisce, nonché l’aderenza agli obiettivi formativi del corso di studi e quella tra l’impegno temporale previsto e il numero di CFU. Per tale motivo, le proposte di Tesi devono dettagliare adeguatamente le attività previste evitando che queste possano essere definite dinamicamente durante lo svolgimento delle Tesi. Al fine di rendere la proposta di tesi del docente pienamente coerente con uno o più degli obiettivi su elencati, la Commissione può richiedere al docente proponente di intervenire sulla proposta apportando le modifiche ritenute opportune, chiedendone la risottomissione.   5. Le proposte di Tesi svolte all’estero attraverso il programma Erasmus+ seguono le medesime regole, essendo sottoposte alla medesima procedura di revisione e pubblicazione sul sito web. Inoltre, esse includono le informazioni relative alla sede ospitante e devono riferirsi a temi già concordati con la sede estera. Tali proposte devono essere presentate entro 30 giorni prima dell’uscita del bando Erasmus+ in maniera tale da consentire agli studenti la selezione della sede straniera in funzione delle attività di Tesi disponibili per ciascuna sede.  6. Le proposte di Tesi validate dalla commissione sono pubblicate nel sito web del corso di laurea nella sezione “Didattica/Esame Finale”. Al fine di garantire agli studenti trasparenza nell’assegnazione della tesi, non è possibile proporre o attribuire a studenti Tesi che non siano tra quelle pubblicate.  7. Ogni proposta di Tesi ha un periodo di validità fissata dal docente proponente; in ogni caso tale periodo non può essere superiore ad un anno; trascorso tale tempo l’argomento di Tesi viene rimosso dal sito web.  8. A seguito dell’assegnazione di una proposta di Tesi, questa non è più disponibile e la Commissione provvede alla sua eliminazione dal sito web.   Articolo 5. Procedura di assegnazione della Tesi 1. Lo studente può presentare la richiesta di assegnazione dell’argomento della Tesi di laurea successivamente al conseguimento di almeno 75 cfu. Si suggerisce comunque di effettuare la richiesta quando mancano non più di due esami al termine e comunque prima del superamento dell’ultimo esame. La richiesta è esclusivamente effettuata mediante la compilazione dell’apposito form online “Modulo di richiesta Tesi online”, disponibile nella sezione “Didattica/Esame Finale” del sito del corso di laurea. 

 
 
 2. Lo studente può scegliere una proposta di Tesi su uno specifico insegnamento solo se nel proprio piano di studi è presente quell’insegnamento, anche se al momento della richiesta lo studente non ha ancora sostenuto il relativo esame.   3. Nella richiesta lo studente indica obbligatoriamente, in ordine di preferenza, tre proposte di Tesi tra quelle disponibili sul sito web (con il vincolo di cui al precedente comma), appartenenti ad almeno due insegnamenti differenti. Per gli studenti Erasmus devono essere indicate esclusivamente proposte di Tesi previste per la sede ospitante che gli è stata assegnata.   4. La presentazione della domanda di assegnazione può avvenire in qualsiasi momento. Entro il giorno 15 di ogni mese, ad eccezione di agosto, la Commissione analizza le domande pervenute entro l’ultimo giorno del mese precedente; quindi, procede all’assegnazione delle Tesi ai richiedenti e assegna il relativo relatore, tenendo conto dei seguenti criteri, in ordine di priorità: • rispetto delle preferenze espresse dallo studente; • distribuzione delle assegnazioni che eviti polarizzazioni su un numero limitato di docenti; • disponibilità dell’argomento (che potrebbe essere intanto stato scelto da altri studenti). Eventuali situazioni di conflitto verranno risolte dalla Commissione, ascoltando se necessario gli studenti interessati, con l’obiettivo di massimizzare la soddisfazione globale delle preferenze espresse.  5. Lo studente non può avviare l’attività di Tesi prima dell’assegnazione da parte della Commissione. Analogamente i docenti non possono invitare alcuno studente ad iniziare le attività prima dell’assegnazione. Il non rispetto di tale indicazione determina l’assegnazione d’ufficio di una proposta di Tesi da parte della Commissione, diversa da quella che è stata avviata dallo studente in autonomia.  6. Le assegnazioni della Commissione sono comunicate via e-mail sia allo studente che al docente relatore.   Articolo 6. Tesi in collaborazione con aziende ed Enti esterni (Tesi esterne) 1. Preliminarmente le aziende ed Enti esterni (di seguito più semplicemente Azienda), potenzialmente interessati a svolgere attività di Tesi in collaborazione con il DIEM, devono accreditarsi, sottoscrivendo una convenzione di validità biennale e rinnovabile. Gli elementi considerati fondamentali ai fini dell’accreditamento, formalmente disposto dal Consiglio didattico, sono nel seguito elencati: • l’Azienda deve avere una finalità che si concretizza nel progetto di prodotti e/o servizi innovativi negli ambiti tematici previsti nel corso di laurea magistrale in oggetto; • l’Azienda deve presentare al Consiglio Didattico, preferibilmente attraverso un seminario in presenza, il proprio profilo aziendale e contestualmente indicare dei temi di larga massima, oggetto di potenziali attività di Tesi che rientrino nei propri ambiti di innovatività; tale modalità consentirà, avvalendosi del contributo del Consiglio Didattico di pervenire ad una più completa e matura consapevolezza di tutti gli ambiti ed opportunità di collaborazione; 

 
 
• l’Azienda deve elencare le apparecchiature/strumentazioni necessarie a svolgere attività di Tesi nei suddetti ambiti ed eventualmente manifestare la disponibilità a rendere disponibili attrezzature peculiari (non già in possesso del DIEM) e/o dati e/o piattaforme informatiche necessarie e/o potenzialmente utili nello sviluppo della Tesi. In relazione a questi aspetti l’Azienda deve dichiarare contestualmente i vincoli di utilizzo o di riservatezza cui lo studente e/o il relatore del DIEM devono attenersi, nonché la sussistenza di procedure brevettuali in atto sul tema in oggetto, chiarendo in tal caso, gli eventuali vincoli cui lo studente sarebbe tenuto a rispettare; • l’Azienda deve individuazione un referente aziendale, che dovrà acquisire la conoscenza del presente regolamento Tesi, e della dell’offerta formativa della magistrale, affinché il suo operato sia ispirato e imprescindibilmente legato alle regolamentazioni del DIEM, che rimangono comunque gli unici e insostituibili riferimenti.  2. Il Consiglio Didattico, analizzate le richieste di accreditamento, e valutate analiticamente in relazione ai criteri di cui ai precedenti punti, costruisce una lista di aziende accreditate.  3. Per ogni Azienda accreditata, e per ogni tema ad essa associata, il Consiglio Didattico individua uno o più insegnamenti coinvolti e di conseguenza uno o più docenti che possano farsi promotori dell’articolazione di proposte di Tesi su tematiche pertinenti il profilo dell’Azienda.  4. In tali proposte si parte dall’assunto che la responsabilità del processo di Tesi è del docente relatore e che l’attività di Tesi, si svolga prevalentemente nei laboratori del dipartimento. Il confronto, su base periodica con le Aziende proponenti, di norma si svolge nei laboratori del DIEM (anche nello spirito di consolidare e le presenze aziendali nel contesto dipartimentale). Nella proposta può essere prevista la presenza dello studente in Azienda, a carattere non continuativo, di limitato volume complessivo, e comunque limitatamente a specifiche attività altrimenti non svolgibili in dipartimento per motivazioni adeguatamente dettagliate. La non continuità di tale attività in Azienda è ritenuta necessaria a garantire allo studente un continuo ed efficace tutorato da parte del proprio relatore.  5. Le proposte dei docenti sono valutate, come tutte le altre, dalla Commissione e offerte agli studenti mediante la piattaforma.  6. In caso di assegnazione di una Tesi in collaborazione con azienda, rimangono immutati i processi gestionali e le fasi previste, con le seguenti ulteriori indicazioni: • il relatore coerentemente con il programma di Tesi approvato, assegnato allo studente, contestualmente all’avviamento delle attività, effettua formale richiesta alla Commissione di svolgimento del periodo/dei periodi in Azienda; • il relatore si impegna a monitorare l’attività in Azienda e a rispettare quanto previsto nella scheda; • in fase di discussione finale l’Azienda può essere invitata a prendere parte alla seduta in qualità di relatore.  Articolo 7. Avvio e svolgimento della Tesi 1. Lo studente entro un mese dalla comunicazione dell’avvenuta assegnazione deve provvedere a: 

 
 
• attivare la procedura di Tesi online (su ESSE3) secondo quanto previsto dal documento di Ateneo di “Gestione Tesi e Procedura di Laurea Online” • incontrare il docente relatore per concordare il programma di dettaglio della Tesi  2. L’assegnazione della Tesi ad uno studente non si configura necessariamente come inizio delle attività; l’inizio reale delle attività è stabilito concordemente tra relatore e studente in funzione dell’impegno didattico corrente di quest’ultimo; in particolare, l’inizio delle attività deve avvenire quando allo studente mancano non più di due esami ancora da sostenere. Nella prassi secondo la quale la Tesi è svolta a tempo pieno, si accetta che, per le prime settimane (fino ad un massimo di quattro) dall’avvio, lo studente possa dedicarsi all’attività di Tesi a tempo parziale (per un minimo di 20 ore/settimana). L'inizio delle attività deve avvenire obbligatoriamente entro 3 mesi dall'assegnazione; in caso di mancato inizio, l'assegnazione viene revocata e lo studente dovrà ripetere la procedura di richiesta.  3. La data di inizio attività, una volta stabilita, viene comunicata dal relatore utilizzando il form online “Form on line inizio attività” il cui link è disponibile sul sito web.  4. Lo studente deve, entro due mesi dall’avvio, documentare l’esito del primo 30% circa delle attività svolte (approssimativamente 125 ore di attività per una Tesi da 17 cfu) predisponendo ed inviando alla Commissione il “Report della prima fase di sviluppo Tesi” secondo il modello disponibile sul sito web. Tale prassi si applica anche alle Tesi Erasmus.   5. La Commissione verifica la congruenza tra il report e la proposta di Tesi assegnata ed eventualmente segnala al docente relatore e allo studente eventuali criticità, suggerendo integrazioni e/o modifiche. Lo studente nel proseguimento delle attività è tenuto ad accogliere le indicazioni che provengono dalla Commissione, nella consapevolezza che le stesse sono orientate a garantire la qualità complessiva dell’elaborato di Tesi e considerate rilevanti ai fini della stessa.  6. Nello svolgimento della Tesi non è previsto che sussistano incoerenze tra la proposta di Tesi assegnata e le attività che il docente relatore eventualmente indicherà dinamicamente allo studente. Laddove dovessero verificarsi circostanze di forza maggiore che rendano necessaria una variazione delle attività rispetto alla proposta di Tesi, lo studente ed il docente relatore sono tenuti a comunicare tempestivamente tali circostanze alla Commissione, che dovrà approvare la variazione proposta.  Articolo 8. Documentazione finale che il candidato deve produrre 1. Il candidato deve sottoporre alla commissione entro il termine di dieci giorni prima della seduta di laurea i seguenti documenti, vistati dal relatore: • Elaborato di Tesi finale, completo e definitivo, contenente i capitoli e le sezioni definite nel documento di “Report della prima fase di sviluppo Tesi”. • Allegati quali dimostratori software, codice sorgente, documenti progettuali, video dimostrativo del sistema realizzato, altro. • Abstract dell’elaborato, consistente in una descrizione sintetica dei contenuti dello stesso. L’abstract deve essere strutturato nelle seguenti sezioni: § Intestazione, contenente il titolo della Tesi, i dati del candidato (nome e matricola), il docente relatore ed eventuali co-relatori e la sede estera di 

 
 
svolgimento delle attività se esse sono state effettuate in tutto o in parte in ambito Erasmus. § Descrizione del problema affrontato (max. 1.500 caratteri spazi inclusi) § Inquadramento della Tesi nello scenario tecnico contemporaneo (max. 1.500 caratteri spazi inclusi) § Contributo personale del candidato alla soluzione del problema descritto (max. 1.500 caratteri spazi inclusi) § Descrizione dei contenuti applicativi/sperimentali dell’elaborato (max. 1.500 caratteri spazi inclusi)  2. Inoltre, entro due giorni prima della seduta, lo studente deve inviare la presentazione finale (sotto forma di slide PowerPoint o altro software di presentazione analogo) che sarà utilizzata in seduta di laurea e caricata a cura della struttura didattica. In considerazione del fatto che, la presentazione è oggetto di specifica valutazione da parte della commissione di laurea, il file consegnato dal candidato non dovrà contenere note.  3. La commissione condivide una cartella di rete all’interno della quale il candidato deve caricare tali documenti.  Articolo 9. Riunione preliminare della Commissione 1. La Commissione si riunisce, in composizione ristretta che non prevede la partecipazione della rappresentanza studentesca, prima della data prevista per la seduta di laurea, ed esamina il materiale prodotto dai candidati e descritto nell’art. 8 di questo regolamento. Sulla base dell’analisi dell’elaborato di tesi, nonché dei commenti inseriti dal relatore sulla piattaforma ESSE3, la commissione, tenuto conto della proposta di punteggio elaborata dal relatore, esprime un giudizio di raggiungimento degli obiettivi formativi attesi e una relativa proposta di punteggio che sarà inoltrata alla Commissione finale di laurea.  Articolo 10. Presentazione della Tesi di laurea 1. Nell’ambito della seduta di laurea, i candidati effettuano una presentazione pubblica dei loro elaborati. La presentazione della Tesi di laurea si tiene preferibilmente in lingua inglese. Per la presentazione ogni studente ha a disposizione 15 minuti di cui 12 da destinare alla presentazione del lavoro di Tesi ed i restanti 3 minuti per rispondere alle domande poste dai membri della Commissione della prova finale.  Articolo 11. Assegnazione del voto finale e proclamazione 1. Al termine delle presentazioni la Commissione finale di laurea si riunisce e attribuisce il voto finale ai candidati, sulla base della qualità complessiva del lavoro di Tesi, della efficacia della sua presentazione da parte del candidato, dell’esito della discussione della stessa, nonché della proposta di punteggio della tesi fornite sia dal relatore che dalla Commissione nella riunione preliminare.  