---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/499/6838/verbale-comitato-indirizzo-2021-05-13.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/information-Engineering-for-digital-medicine/consultazioni-parti-interessate
type: pdf
---

 
UNIVERSITA’ DEGLI STUDI DI SALERNO CONSIGLIO DIDATTICO DI INGEGNERIA INFORMATICA Via Ponte Don Melillo, 1 - 84084 - Fisciano - SALERNO Tel. 089/96xxxx - E Mail: cdii@unisa.it Presidente: Prof. Pasquale FOGGIA   
 COMITATO DI INDIRIZZO DIGITAL HEALTH AND BIOINFORMATIC ENGINEERING VERBALE DELLA RIUNIONE DEL 13 MAGGIO 2021 Il giorno 13 maggio 2021 alle ore 10.00, in via telematica, si è riunito il Comitato di Indirizzo per Digital Health and Bioinformatic Engineering, per discutere dei seguenti punti all’ordine del giorno: 1. Aggiornamento degli obiettivi formativi e delle figure professionali  2. Proposta di un Corso di Studi Triennale  3. Varie ed eventuali  Sono presenti: Membri Ente/Azienda Presente AVALLONE Dario Engineering X BRIGANTE Michele Ordine degli Ingegneri  COLLI FRANZONE Paolo Ist. Management e Innovazione Sanità X FIGOLS Gerard Panasonic  GISOLFI Edoardo Confindustria Servizi Innovativi e Tecnologici X GUADAGNI Fiorella Osp. San Raffaele X IACCARINO Renato AGFA  MAGALDI Eugenio Magaldi Innova  MAGGI Alessandro Officine Rizzoli X MIRARCHI Luciano Siemens Healthineers  RUSSO Francesco Giovanni CID Software X SAVINO Nicola Confindustria  AULETTA Vincenzo Univ. di Salerno X BASILE Francesco Univ. di Salerno X FOGGIA Pasquale Univ. di Salerno X MATTA Vincenzo Univ. di Salerno X PERCANNELLA Gennaro Univ. di Salerno X RITROVATO Pierluigi Univ. di Salerno X TORTORELLA Francesco Univ. di Salerno X TUCCI Vincenzo Univ. di Salerno X VENTO Mario Univ. di Salerno X   

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Comitato di Indirizzo Digital Health 13 maggio 2021  Pagina 2 di 3 
   
1. Aggiornamento degli obiettivi formativi e delle figure professionali Il Presidente del Consiglio Didattico illustra al Comitato gli attuali obiettivi formativi e le figure professionali previsti per la Laurea Magistrale in Digital Health and Bioinformatic Engineering, già inviati ai membri del Comitato in preparazione della riunione.  I partecipanti concordano nel tenere la discussione di questo materiale unitamente a quella del punto 2.  2. Proposta di un nuovo Corso di Studi Triennale Il Presidente del Consiglio Didattico illustra al Comitato le motivazioni e la proposta di obiettivi formativi per una nuova Laurea nel settore della Saluta Digitale (con denominazione provvisoria: Ingegneria della Salute Digitale) nella classe L-8, già inviati ai membri del Comitato in preparazione della riunione.  La prof. Fiorella Guadagni esprime un ampio apprezzamento sia per la Laurea Magistrale che per la proposta di Laurea, sottolineando come queste stiano anticipando una tendenza che diventerà sempre più importante nel prossimo futuro, citando il report dell’European Institute of Technology (EIT) pubblicato ad aprile 2021. Ribadisce l’importanza in questo settore di una visione europea, e a tale proposito sottolinea la necessità che la Laurea Magistrale sia svolta in lingua inglese.  La prof. Guadagni suggerisce che questa iniziativa sia comunicata in maniera più efficace, portandola maggiormente a conoscenza dei dipartimenti di medicina in ambito nazionale, e cercando un coinvolgimento delle Aziende Sanitarie Locali. Per quanto riguarda la Laurea di primo livello, la prof. Guadagni suggerisce la realizzazione di progetti per il coinvolgimento degli istituti di istruzione secondaria. In merito agli obiettivi formativi, la prof. Guadagni sottolinea l’importanza di formare gli studenti sulle procedure e sui requisiti di approvazione dei dispositivi medici, in ambito nazionale ed europeo. Inoltre segnala che per la componente medica diventa sempre più importante la possibilità di collaborare con professionisti dotati delle competenze sia tecnologiche che di dominio per la costruzione e l’unificazione di banche dati e repository Open Access.  Il dott. Dario Avallone, associandosi all’apprezzamento per il progetto, sottolinea come l’unificazione e la condivisione dei dati sia un obiettivo strategico a livello europeo, ricordando l’European Data Strategy e la presenza di un data space comune dedicato alla salute, ad esempio nell’infrastruttura europea GAIA-X. Inoltre sottolinea come le competenze di integrazione di grandi quantità di dati in ambito sanitario giocheranno un ruolo sempre più importante nella gestione delle future emergenze sanitaria, come in parte è già avvenuto per l’emergenza CoViD-19.  Il dott. Alessandro Maggi, confermando l’apprezzamento per i due corsi di studio, ribadisce come i percorsi proposti siano di natura complementare rispetto all’Ingegneria Biomedica, e che, almeno nel settore delle tecnologie di supporto per la riabilitazione o per l’ortopedia, la richiesta di operatori tecnici qualificati potrebbe essere adeguatamente soddisfatta da laureati triennali, se nel loro corso di studi, oltre agli aspetti tecnologici, sono formati anche sui fondamenti del funzionamento del corpo umano. Il dott. Maggi invita a pubblicizzare maggiormente l’offerta didattica al di fuori della Regione Campania, e specialmente presso le scuole superiori, sottolineando la presenza di un bacino di potenziali studenti che non sono interessati a una Laurea in Ingegneria tradizionale, ma che potrebbero essere attratti da una figura professionale che prevede un contatto diretto con pazienti e medici. Il dott. Maggi ritiene fondamentale nel percorso formativo la presenza di un tirocinio da 

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Comitato di Indirizzo Digital Health 13 maggio 2021  Pagina 3 di 3 
   
svolgere all’esterno dell’università, presso aziende o enti che operano nel settore della salute. Inoltre il dott. Maggi suggerisce che, se adeguatamente pubblicizzati, questi Corsi di Studio (e in particolare la Laurea Magistrale in Digital Health) potrebbero anche essere interessanti per aziende del settore che hanno bisogno di attività formative per l’aggiornamento del proprio personale.  Il dott. Francesco Giovanni Russo, concordando con l’apprezzamento sui contenuti dei corsi di studio, segnala tra le tematiche che dovrebbero essere approfondite l’uso delle tecnologie di realtà virtuale/realtà aumentata in ambito sanitario, e l’uso di blockchain.  I prof. Vento e Tucci intervengono per un chiarimento sul formato in cui sono descritti gli obiettivi formativi, che riflettono i descrittori 1 e 2 di Dublino (Conoscenza e capacità di comprensione; Conoscenza e capacità di comprensione applicate).  Il dott. Gerard Figols sottolinea l’importanza delle abilità comunicative per un professionista che opera in questo settore, ed esprime un forte apprezzamento per il fatto che la Laurea Magistrale sia interamente tenuta in lingua inglese. Inoltre segnala come trend per il futuro il fatto che i dispositivi legati alla salute, anche di piccole dimensioni (ultra-small devices), saranno sempre più dotati di tecnologie di Artificial Intelligence “edge-side”, per cui risulta fondamentale presentare tali tecnologie nell’ambito del corso di studi.  3. Varie ed eventuali Nessuna.   Non essendovi altri punti all’ordine del giorno, la seduta è conclusa alle ore 12:50.        Verbale preparato da Pasquale Foggia 