---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/499/6838/verbale-consultazione-delle-parti-interessate-20250131.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/information-Engineering-for-digital-medicine/consultazioni-parti-interessate
type: pdf
---

 UNIVERSITA’ DEGLI STUDI DI SALERNO CONSIGLIO DIDATTICO DI INGEGNERIA INFORMATICA Via Giovanni Paolo II, 132 - 84084 - Fisciano - SALERNO Presidente: Prof. Gennaro Percannella   
 CONSULTAZIONE CON LE ORGANIZZAZIONI RAPPRESENTATIVE DELLA PRODUZIONE, SERVIZI, PROFESSIONI E REFERENTI DI CICLI DI STUDI SUPERIORI (PARTI INTERESSATE) VERBALE DELLA RIUNIONE DEL 31 GENNAIO 2025  Il giorno 31 gennaio 2025 alle ore 14:30 si è tenuto l’incontro di consultazione tra i responsabili del Corso di Studio Triennale in Ingegneria dell’Informazione per la Medicina Digitale, del Corso di Studio Magistrale in Information Engineering for Digital Medicine e delle organizzazioni rappresentative della produzione e delle professioni di riferimento (Parti Interessate). L’incontro si è tenuto in modalità mista: in presenza, presso l’aula 145 del Dipartimento di Ingegneria dell’Informazione ed Elettrica e Matematica Applicata (DIEM) dell’Università degli Studi di Salerno, e online su Microsoft Teams. L’incontro è stato registrato.  Alle ore 14:30 sono presenti:   DOCENTI DEI CORSI DI STUDIO Cognome e Nome Ruolo Presente (P =in presenza R = da remoto) 1 ADDESSO Paolo PA R 2 ALBANO Giovannina PO R 3 AULETTA Vincenzo PO R 4 CAPONIGRO Vicky RTD-A R 5 CHIACCHIO Pasquale PO R 6 D'ANIELLO Giuseppe PA P 7 DURANTE Tiziana PA R 8 ESPOSITO Daniele PA R 9 FALANGA Mariarosaria PA R 10 FERRENTINO Enrico RTD-A P 11 FOGGIA Pasquale PO P 12 GIAQUINTO Martino RTT P 13 GRECO Luca PA P 14 GUADAGNO Liberata PO R 15 GUIDA Michele PA R 16 MARANO Stefano PO R 17 MOSCATO Francesco PA R 18 PARZIALE Antonio RTD-A R 19 PERCANNELLA Gennaro PO P 20 RESTAINO Rocco PA R 21 RITROVATO Pierluigi PO R 22 RUNDO Leonardo PA P 23 RUSSO Giovanni PA R 

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Consultazione delle Parti Interessate del 06.12.2024 Pagina 2 di 4   
24 SAGGESE Alessia PA P 25 SENATORE Sabrina PO R 26 SOMMELLA Eduardo Maria PA R 27 TORTORELLA Francesco PO P 28 VENTO Mario PO P  RAPPRESENTANTI DELLE ORGANIZZAZIONI  Cognome e Nome Organizzazione Presente 29 CARAPEZZI Alessia Accenture R 30 CHIUMIENTO Fernando ASL Salerno R 31 COPPOLA Carmine ASL Napoli Sud R 32 D'ANGELO Giovanni Ordine dei Medici Salerno R 33 GAROFALO Biagio Garofalo & Partners R 34 MANTO Andrea ASL Salerno R (entra alle 15.00) 35 PERRINA Francesco ASL Salerno R 36 PRIMATURO Manuel Brera Medical R 37 RAINONE Antonio Casa di Cura Montevergine R STUDENTI Ruolo Presente 38 CARBONE Anna Rappresentante degli Studenti P 39 FICCA Sabino Rappresentante degli Studenti P 40 GRAZIUSO Emanuela Rappresentante degli Studenti P 41 IANNONE Ursula Giovanna Rappresentante degli Studenti R 42 VESSA Davide Rappresentante degli Studenti P    La Prof.ssa A. Saggese, delegata del Consiglio Didattico all’orientamento in uscita e ai rapporti con le aziende, apre la riunione delineando l’organizzazione dell’incontro che prevede: 1. Saluti Istituzionali 2. Presentazione dell’offerta didattica e delle figure professionali relative al CdS Triennale in Ingegneria dell’Informazione per la Medicina Digitale  3. Presentazione dell’offerta didattica e delle figure professionali relative al CdS Magistrale in Information Engineering for Digital Medicine 4. Discussione  Prende la parola il Direttore del DIEM, Prof. F. Tortorella, per i saluti istituzionali e per una breve presentazione del Dipartimento. Successivamente, Il Presidente del Consiglio Didattico, Prof. G. Percannella, presenta gli obiettivi dell’incontro con le Parti Interessate. Descrive, inoltre, le caratteristiche principali dei Corsi di Studio organizzati dal Dipartimento, anche con riferimento al contesto nazionale e internazionale. Il Presidente ricorda ai presenti che le Parti Interessate hanno già ricevuto l’executive summary e i 

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Consultazione delle Parti Interessate del 06.12.2024 Pagina 3 di 4   
documenti allegati con informazioni relativi all’offerta didattica. Il presidente cede la parola al Prof. M. Vento che illustrerà l’offerta didattica dei due corsi di studio (CdS).  Prende la parola il prof. M. Vento che presenta le caratteristiche dell’offerta formativa del corso di Laurea in Ingegneria dell’Informazione per la Medicina Digitale, descrivendo gli obiettivi formativi, il piano di studi, le competenze, sbocchi occupazionali. Inoltre, presenta alcuni dati relativi all’analisi delle carriere degli studenti.   Successivamente, il prof. Vento presenta le caratteristiche dell’offerta formativa del corso di Laurea Magistrale in Information Engineering for Digital Medicine, descrivendo gli obiettivi formativi, il piano di studi, le competenze, sbocchi occupazionali. Inoltre, presenta alcuni dati relativi all’analisi delle carriere degli studenti.   Alle 15:08, l’ing. Biagio Garofalo, prima di lasciare la riunione, aggiunge un commento in chat relativa alla necessità di formare gli studenti su GDPR, NAC per ambiente OT, gestione e governance di un CED, conoscenza delle normative AGID e NIS II. Figure professionali con queste conoscenze sono molto ricercate dalle aziende del settore.   Il prof. Vento illustra le caratteristiche del percorso formativo e dei principali servizi offerti agli studenti (orientamento in ingresso, in itinere, in uscita; tirocinio formativo; percorso di eccellenza; mobilità internazionale). Vengono sottolineate le opportunità offerte agli studenti per sviluppare le soft skill quali team building, project management, time management, presentazione dei risultati, etc., anche attraverso alcuni esempi di attività progettuali realizzate dagli studenti.   Al termine della presentazione, il prof. Vento apre la discussione con i rappresentanti delle parti interessate, invitandoli a commentare e discutere l’offerta formativa presentata e a fornire suggerimenti in merito.    Prende la parola la prof.ssa L. Guadagno, che si complimenta per il lavoro svolto e sottolinea l’importanza delle materie di base che riguardano il settore medico, come la chimica.  Prende la parola A. Rainone, il quale si complimenta per l’organizzazione dei corsi di studi presentati. Il dott. Rainone sottolinea che l’azienda che rappresenta (Casa di Cura Montevergine) ha una struttura che effettua ricerca scientifica, anche in collaborazione con spin-off, su medicina predittiva e genomica. Questo tema genera un vantaggio competitivo per le aziende ed è in grado di soddisfare i fabbisogni delle aziende ospedaliere. Queste realtà necessitano di figure professionali a metà tra ingegnere clinico e informatico. Infatti, dialogare con i medici è importante e questo tipo di figura è in grado di accelerare il processo di digitalizzazione di tali strutture.  Prende la parola il dott. C. Coppola, il quale ritiene interessante l’offerta formativa. Sottolinea l’importanza per le figure professionali di essere in grado di lavorare in team, aspetto non sempre semplice anche a causa di conflitti generazionali tra il personale più giovane e quello più anziano. In questo contesto, questa figura professionale a metà tra ingegneria informatica e clinica può essere utile.   Prende la parola il dott. F. Chiumiento, il quale si dice molto interessato all’offerta formativa descritta. L’azienda da lui rappresentata (ASL Salerno) ha già implementato alcune tecnologie innovative in progetti che coinvolgono pazienti affetti da ictus. Inoltre, trova particolarmente interessante il progetto sviluppato dagli studenti per il lavaggio delle mani presentato in precedenza dal prof. Vento. 

Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica   Verbale Consultazione delle Parti Interessate del 06.12.2024 Pagina 4 di 4   
Anche l’ASL Salerno ha un lavandino smart per il lavaggio delle mani; questo dimostra l’attualità e l’interesse delle tematiche trattate dal corso di studio. Pertanto, si dimostra particolarmente interessato alla collaborazione con il CdS, anche per lo sviluppo di progetti congiunti.   Interviene il dott. M. Primaturo che sottolinea l’importanza di avere un corso di studio di questo tipo, in quanto il nostro territorio è composto soprattutto da piccole aziende che hanno bisogno di figure professionali, e in particolare di ingegneri, con competenze già pronte per essere impiegate in tali aziende. Rispetto a questo, ritiene il corso di studio molto vicino a quello che serve a tali aziende in ambito clinico e ingegneristico. In riferimento al piano di studio, osserva una buona combinazione tra materie di base in ambito elettronico e informatico e materie in ambito clinico.  Interviene il dott. D’Angelo, presidente dell’ordine dei medici di Salerno, il quale ritiene il corso proposto estremamente importante. L’aspetto che evidenzia, e su cui si dice disposto a lavorare con il Consiglio Didattico, è trovare un linguaggio tecnico appropriato in grado di rendere le competenze acquisite nel corso di studio al mondo pratico del settore medico. Suggerisce anche che si potrebbe pensare di realizzare iniziative analoghe, ovviamente su scala ridotta, presso l’ordine dei medici. Si tratta di un aspetto da considerare anche in ambito medico. Le nuove tecnologie e i sistemi digitali avanzati non devono rappresentare un vantaggio esclusivo per chi ha gli strumenti per adottarli, ma devono essere accessibili anche a chi ha meno familiarità con questi strumenti. L’introduzione di software innovativi, sistemi informatizzati come la firma digitale o lo SPID, avviene in un contesto in cui una parte significativa della popolazione ha un’età avanzata e può avere difficoltà a interagire con questi nuovi sistemi. È essenziale evitare che il progresso tecnologico lasci indietro chi fatica ad adeguarsi, garantendo inclusione e accessibilità per tutti. Il prof. Vento interviene ringraziando il dott. D’Angelo per l’intervento che condivide, sottolineando che a volte c’è una scarsa attenzione a tale problematica.  Interviene la dott.ssa A. Carapezza, dell’ufficio recruiting di Accenture. La dott.ssa ritiene interessante che la crescita delle immatricolazioni al nuovo corso di studio non abbia intaccato le immatricolazioni del corso di laurea Ingegneria Informatica, perché questo significa che il CdS è stato in grado di avvicinare alle discipline ingegneristiche una quota di studenti che altrimenti avrebbe fatto altro. E questo dimostra che effettivamente il corso risponde ad un’esigenza reale avvertita dalla società. Altra cosa interessante è che il corso unisce due anime importanti anche per Accenture. Il trend tecnologico dell’AI è importante, e sono necessarie competenze tecniche dei laureati ma anche la capacità di farsi pivot dell’innovazione.    Il prof. Vento ringrazia tutti per gli interventi e lascia la parola alla Prof.ssa Saggese.  La prof.ssa Saggese ricorda ai presenti che riceveranno copia del verbale e due questionari (uno per la laurea triennale e l’altro per la laurea magistrale) attraverso i quali potranno lasciare un feedback e fornire suggerimenti per i CdS. La prof.ssa Saggese ringrazia tutti gli intervenuti e dichiara chiusa la riunione.  La riunione si conclude alle ore 16.10.   