---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/__regolamenti-cds/2025/IE233.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/electrical-engineering-for-digital-energy/didattica/regolamenti
type: pdf
---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGOLAMENTO DIDATTICO DEL CORSO DI LAUREA MAGISTRALE IN 
ELECTRICAL ENGINEERING FOR DIGITAL ENERGY 
(classe LM-28) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


1  
DIPARTIMENTO DI INGEGNERIA DELL’INFORMAZIONE ED ELETTRICA E MATEMATICA APPLICATA REGOLAMENTO DIDATTICO DEL CORSO DI LAUREA MAGISTRALE IN  ELECTRICAL ENGINEERING FOR DIGITAL ENERGY CLASSE LM-28 – INGEGNERIA ELETTRICA  ARTICOLO 1  OGGETTO 1. Ai sensi dell’art. 16 del Regolamento didattico di Ateneo, il presente Regolamento disciplina gli aspetti organizzativi del corso di laurea magistrale in Electrical Engineering for Digital Energy (classe LM-28), in conformità all’Ordinamento didattico dello stesso.  2. Il corso di studio ha come Dipartimento di riferimento il Dipartimento di Ingegneria dell’Informazione ed Elettrica e Matematica Applicata. 3. L’organo di gestione del corso di studio è il Consiglio didattico di Ingegneria Informatica di seguito indicato anche con CD.  4. Il corso di studio in Electrical Engineering for Digital Energy ha in attivo un percorso formativo finalizzato al rilascio di un doppio titolo universitario (Double Degree) in Electrical Engineering for Digital Energy e in Photovoltaics Engineering Science della Anhalt University of Applied Sciences (Germania). I criteri per l'accesso al percorso formativo previsto dal doppio titolo universitario, il periodo di svolgimento delle attività didattiche all'estero e la Tabella di corrispondenza delle attività formative sono allegati al presente Regolamento (Allegato 3).  ARTICOLO 2 OBIETTIVI FORMATIVI SPECIFICI, RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI, PROFILO PROFESSIONALE E SBOCCHI OCCUPAZIONALI PREVISTI PER IL LAUREATO 1. Gli obiettivi formativi specifici del corso di studio e i risultati di apprendimento attesi, espressi tramite i descrittori europei del titolo di studio, sono contenuti nell’Ordinamento didattico (RAD) del corso stesso, allegato al Regolamento didattico di Ateneo – Parte Seconda. Nell’Ordinamento sono altresì indicati il profilo professionale e gli sbocchi occupazionali previsti per il laureato. 2. I risultati di apprendimento attesi, espressi tramite i descrittori europei del titolo di studio, articolati per blocchi tematici e/o aree di apprendimento sono inseriti nella SUA-CdS e pubblicati sul sito web del CdS (https://corsi.unisa.it/electrical-engineering-for-digital-energy).   ARTICOLO 3 REQUISITI DI AMMISSIONE E MODALITÀ DI VERIFICA   1. L’iscrizione al corso di laurea magistrale richiede il possesso della laurea o del diploma universitario di durata triennale o di altro titolo conseguito all'estero, riconosciuto idoneo ai sensi della normativa vigente.  2. Per poter accedere alla laurea magistrale in Information Engineering for Digital Medicine è altresì richiesto il possesso di: a)     requisiti curriculari b)    adeguata preparazione personale  c)     adeguata conoscenza della lingua inglese. Requisiti curriculari I requisiti curriculari richiesti sono: 1. almeno 45 CFU acquisiti in attività didattiche afferenti ad uno o più dei seguenti settori scientifico-disciplinari (SSD): 

2  
• tutti quelli dell’Area 02-Scienze Fisiche • tutti quelli dell’Area 01 – Scienze Matematiche ed Informatiche con esclusione di MATH-01/A e MATH01/B • i seguenti SSD dell’Area 03 – Scienze Chimiche: CHEM-03/A, CHEM-05/A CHEM-06/A • i seguenti SSD dell’Area 13 – Scienze Economiche e Statistiche: STAT-01/A e STAT-01/B • il seguente SSD dell’Area 09 – Ingegneria Industriale e dell’Informazione: IINF-05/A  2. almeno 45 CFU acquisiti in attività didattiche afferenti ad uno o più dei settori scientifico-disciplinari (SSD) caratterizzanti le classi di laurea dell’Ingegneria dell'Informazione (L-8) e/o dell’Ingegneria Industriale (L-9) dei quali almeno 6 CFU in uno o più nei seguenti SSD: IIET-01/A, IIND-08/A, IIND-08/B, IMIS-01/B. I requisiti curriculari vengono accertati da parte del Consiglio Didattico mediante l'esame della carriera universitaria pregressa. Nell’analisi della carriera pregressa il Consiglio Didattico del CdS tiene conto, ove si renda necessario, della tabella di corrispondenza di cui al DM n. 639 del 02/05/2024 – all. B. Nel caso di mancanza di requisiti curriculari minimi in termini di SSD/CFU, il Consiglio didattico può indicare le attività formative necessarie per la loro acquisizione. In ogni caso, eventuali integrazioni curricolari in termini di CFU devono essere acquisite dallo studente prima della verifica della preparazione individuale; non è in ogni caso consentita l’iscrizione con debiti formativi. Adeguata preparazione personale L’adeguatezza della personale preparazione viene verificata tramite una prova di verifica, i cui contenuti e modalità di svolgimento sono dettagliati nell’Allegato 4. La prova di verifica è effettuata secondo un calendario approvato dal Consiglio Didattico e reso noto sul sito web del CdS. Adeguata conoscenza della lingua inglese  Per essere ammessi al CdS è altresì richiesto il possesso di un'adeguata conoscenza della lingua inglese. Il livello minimo di conoscenza della lingua inglese richiesto è il Livello 3 definito dalla Association of Language Testers in Europe (ALTE) equivalente al livello B2 definito dal Common European Framework of Reference for Languages: Learning, Teaching, Assessment (CEFR). Per l’accertamento del possesso di questo livello il Consiglio Didattico accetta qualsiasi certificazione ufficiale di conoscenza della lingua inglese almeno di livello ALTE 3 (CEFR B2) purché compresa nell'elenco ufficiale degli Enti per la certificazione delle competenze linguistico-comunicative di lingua straniera riconosciute dal MUR e disponibile sulla piattaforma enti certificatori oppure il superamento di uno dei seguenti test: ● Test di lingua inglese di livello B2 predisposto dal Centro Linguistico di Ateneo, con le modalità dallo stesso Centro stabilite ● Sezione di lingua inglese del test di accesso CISIA TOLC-I utilizzato per l’immatricolazione al corso di laurea triennale con il punteggio di almeno 28/30. Eccezionalmente, il Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica si riserva la possibilità di effettuare l’accertamento mediante una apposita commissione nominata dal Consiglio stesso. 3. Per gli studenti stranieri che partecipano al programma internazionale di studio integrato, l’accesso è regolamentato da regole specifiche definite nell’Allegato 3.    ARTICOLO 4 STRUTTURA DEL CORSO 1. La durata legale del corso di laurea magistrale è di due anni. È altresì possibile l’iscrizione a tempo parziale, secondo le regole fissate dall’Ateneo.  2. Per il conseguimento del titolo lo studente deve acquisire 120 CFU, riconducibili alle seguenti Tipologie di 

3  
Attività Formative (TAF):  B) caratterizzanti,  C) affini o integrative,  D) a scelta dello studente,  E) prova finale, per la conoscenza di almeno una lingua straniera oltre l'italiano, F) altre attività formative. 3. Il numero massimo degli esami o verifiche di profitto necessari per accedere alla prova finale e conseguire il titolo non può essere superiore a 12. Al fine del computo sono considerate le attività formative caratterizzanti, affini o integrative, a scelta dello studente (queste ultime sono conteggiate complessivamente come un solo esame).  ARTICOLO 5 PIANO DEGLI STUDI 1. Il corso di laurea si articola in un unico curriculum. 2. Il percorso formativo che lo studente deve seguire per il conseguimento di un titolo di studio è definito nel piano degli studi. 3. Il piano degli studi, come riportato nell’Allegato 1 al presente Regolamento, indica per ciascuna attività didattica la denominazione, i settori scientifico-disciplinari (SSD), il numero di crediti, l'eventuale articolazione in unità didattiche (moduli), la tipologia di attività didattica (lezione, laboratorio, esercitazioni, ecc), l’ambito disciplinare di riferimento, le modalità di verifica del profitto e la lingua di insegnamento. 4. Il piano degli studi viene presentato dallo studente con modalità telematiche, entro i termini stabiliti annualmente dal Manifesto degli studi dell’Ateneo e pubblicate sul sito web dell’Ateneo. 5. Lo studente può, previa valutazione del Consiglio didattico, conseguire il titolo secondo un piano di studi individuale comprendente anche attività formative diverse da quelle previste dal Regolamento didattico, purché in coerenza con l’Ordinamento didattico del corso di studio dell’anno accademico di immatricolazione. 6. Il Consiglio didattico approva i piani di studio nei tempi indicati nel Manifesto degli studi e comunque non oltre 30 giorni dal termine fissato per la presentazione.  ARTICOLO 6 INSEGNAMENTI E ALTRE ATTIVITÀ FORMATIVE  1. L’elenco degli insegnamenti e delle altre attività formative del corso di studio è contenuto nell’Allegato 2 al presente Regolamento. 2. Nell’elenco sono indicati, per ciascun insegnamento e/o altre attività formative: a) il settore scientifico-disciplinare (SSD), i CFU, l’eventuale articolazione in unità didattiche (moduli), la tipologia di attività didattica (lezione, laboratorio ecc.) ed eventuali propedeuticità; b) gli obiettivi formativi declinati utilizzando la suddivisione dei risultati di apprendimento attesi e le competenze da acquisire secondo i descrittori di Dublino.  Ulteriori informazioni sugli insegnamenti e le altre attività formative del corso di studio quali i contenuti del corso, la descrizione delle modalità di accertamento, ecc. sono rese note annualmente sul sito web del corso di studio.  ATTIVITÀ A SCELTA LIBERA DELLO STUDENTE 1. In base all’Ordinamento didattico del CdS, lo studente deve inserire nel proprio piano di studi attività a scelta per un totale di 12 CFU, individuandole liberamente tra: ● gli insegnamenti offerti dal CdS che non siano già stati inseriti nel piano di studio individuale; 

4  
● gli insegnamenti attivati presso altri corsi di studio dell’Università degli Studi di Salerno, purché giudicati coerenti con gli obiettivi formativi del CdS. 2. Nel Piano di studio allegato è indicata una rosa di attività consigliate per le quali la coerenza con il progetto formativo è automaticamente verificata. 3. I piani di studio conformi alle regole e al curriculum indicati nel presente Regolamento (Allegato n. 1), sono approvati d’ufficio, salvo per le attività formative scelte autonomamente dallo studente, per le quali la coerenza delle attività liberamente selezionate dallo studente con gli obiettivi formativi del CdS è valutata ed eventualmente approvata dal Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica, anche tenendo conto degli specifici interessi culturali e di sviluppo di carriera dello studente.   ARTICOLO 7 TIPOLOGIA DELLE FORME DIDATTICHE 1.  Le modalità di svolgimento delle attività didattiche del corso di studio sono di tipo convenzionale. 2. La didattica è erogata nelle seguenti tipologie: a. Lezione frontale: lo studente assiste alla lezione tenuta dal docente ed elabora autonomamente i contenuti ascoltati;  b. Lezione/esercitazione: lo studente assiste alla lezione approfondendo attivamente con il docente i contenuti didattici;  c. Esercitazione: lo studente assiste ad attività svolte in aula integrative delle lezioni cattedratiche approfondendo attivamente con il docente i contenuti didattici;  d. Attività di laboratorio: prevede da parte dello studente un’applicazione pratica dei contenuti di studio da svolgersi in laboratorio sotto la guida del docente;  e. Attività seminariale: lo studente partecipa a incontri regolari su tematiche specifiche da approfondire autonomamente e da discutere con il docente;  3. Informazioni dettagliate sulle modalità di svolgimento di ciascun insegnamento sono riportate nelle schede degli insegnamenti.   ARTICOLO 8 CREDITI FORMATIVI UNIVERSITARI (CFU) 1. Ad ogni attività formativa è associato un certo numero di crediti formativi universitari (CFU), che misurano la quantità di lavoro richiesta allo studente per conseguire i relativi obiettivi di apprendimento.   Ad un CFU corrispondono convenzionalmente 25 ore di impegno da parte dello studente, le quali comprendono le ore di didattica assistita (lezioni, esercitazioni, laboratori, tirocini, etc.) e le ore riservate allo studio individuale.  2. Per il corso di studio oggetto del presente Regolamento, le ore di didattica assistita per ogni CFU, stabilite in relazione al tipo di attività formativa, sono le seguenti: - Lezione frontale: 8 ore per CFU; - Lezione/esercitazione: 8 ore per CFU; - Esercitazione: 8 ore per CFU; - Attività di laboratorio: 8 ore per CFU; - Attività seminariale: 8 ore per CFU. 3. Per il tirocinio curriculare il peso orario dei CFU è da intendersi come impegno orario complessivo da dedicare alle attività di apprendimento in ambito professionale. Per la prova finale non sono previste ore di didattica assistita.  

5  
4. I CFU corrispondenti a ciascuna attività formativa sono acquisiti dallo studente con le modalità di cui ai successivi articoli 11 e 13.  ARTICOLO 9 OBBLIGHI DI FREQUENZA 1. La frequenza ai corsi di insegnamento è obbligatoria. Per poter sostenere la verifica finale del profitto e conseguire i CFU relativi all’attività formativa, lo studente dovrà avere frequentato almeno il 70% delle ore di attività didattica assistita necessarie per lo svolgimento del programma previsto.  2. Le modalità di verifica dell’obbligo di frequenza e le modalità di recupero di eventuali debiti di frequenza sono stabilite annualmente dal Consiglio didattico del corso di studio e rese note sul sito web del CdS e nella scheda dell’insegnamento. 3. Nell’ambito della programmazione didattica annuale, il Consiglio didattico può prevedere l’organizzazione di corsi di recupero e/o attività integrative per consentire agli studenti in debito di frequenza l’assolvimento dei relativi obblighi.  ARTICOLO 10 PROPEDEUTICITÀ E SBARRAMENTI  1. Nell’ambito degli insegnamenti non sono previste propedeuticità obbligatorie dei relativi esami finali.  2. Il corso di studio non prevede sbarramenti per l’iscrizione ad anni successivi al primo.    ARTICOLO 11 ESAMI E ALTRE MODALITÀ DI VERIFICA DEL PROFITTO 1. I crediti corrispondenti a ciascuna attività formativa prevista dal corso di studio sono acquisiti dallo studente con il superamento della relativa prova di verifica di profitto. La verifica è sempre individuale e può consistere in un esame di profitto o in altre tipologie di verifica (tesine, colloqui, relazioni, test, ecc.). 2. L'esame di profitto può consistere in una o più prove scritte, orali o pratiche. La prova scritta e/o pratica può essere propedeutica alla prova orale. Per le prove di esame, la valutazione è espressa mediante una votazione in trentesimi con eventuale lode. Il punteggio minimo per il superamento della prova è diciotto trentesimi.  3. Le altre modalità di verifica del profitto possono dar luogo anche a valutazione (sufficiente/distinto/buono/ottimo) o a semplice giudizio di approvazione o riprovazione (superato/non superato). 4. Gli Insegnamenti integrati da più moduli e/o tenuti da più docenti anche appartenenti a diversi SSD, danno luogo a un'unica verifica di profitto. In tal caso i docenti titolari dei moduli coordinati partecipano alla valutazione collegiale complessiva del profitto dello studente. 5. Gli esami e le altre forme di verifica del profitto sono svolte da apposite commissioni composte da non meno di due membri e presiedute, di norma, dal titolare/responsabile della relativa attività formativa.  6. Le prove di verifica del profitto sono pubbliche e devono tenersi in locali universitari accessibili al pubblico. Pubblica è anche la comunicazione del voto o di altra valutazione finale. La pubblicità delle prove scritte è garantita dall'accesso agli elaborati fino al momento della registrazione del risultato. I candidati hanno comunque diritto a discutere con la commissione gli elaborati prodotti. 7. Durante lo svolgimento delle prove di verifica è consentito allo studente di ritirarsi. 8. Le specifiche modalità con le quali viene accertata l’effettiva acquisizione dei risultati di apprendimento da parte dello studente per ogni insegnamento o altra attività formativa sono riportate nelle schede degli insegnamenti pubblicate sul sito web di CdS.  

6  
9. Esami e prove di verifica si svolgono al termine della relativa attività didattica in date anteriormente pubblicizzate sul sito web del corso di studio. 10. Il numero delle prove di verifica che determinano l’acquisizione di crediti formativi universitari è stabilito dal Consiglio didattico nel rispetto dei limiti normativi previsti.   ARTICOLO 12 CALENDARI DEL CORSO DI STUDIO E ORARI DELLE ATTIVITÀ FORMATIVE 1. Il calendario didattico è determinato annualmente dal Consiglio didattico, nel rispetto del calendario accademico dell’Ateneo. Il calendario delle attività formative e l’orario delle lezioni sono pubblicati con congruo anticipo sul sito web del corso di studio. Lo stesso vale per ogni altra attività didattica, compresi gli orari di ricevimento dei professori e dei ricercatori. 2. Il calendario didattico specifica i periodi riservati alle attività didattiche assistite, i periodi riservati agli esami di profitto e le date degli esami per il conseguimento del titolo di studio. 3. La didattica del CdS è suddivisa convenzionalmente per ciascun anno di corso in due semestri: l’inizio del primo semestre coincide con l'inizio dell’anno accademico e delle attività didattiche, quello del secondo semestre è fissato di norma tra la seconda metà del mese di febbraio e la prima settimana del mese di marzo.  ARTICOLO 13 CALENDARIO DELLE PROVE DI VERIFICA DEL PROFITTO  1. Le sessioni per lo svolgimento delle prove di verifica, di regola, iniziano al termine delle attività didattiche di ogni semestre e si concludono prima dell’inizio delle attività didattiche del semestre successivo. In ogni anno accademico sono assicurati almeno sei appelli l’anno calendarizzati come di seguito specificato: ● per gli insegnamenti collocati al primo anno di corso ed al primo semestre del secondo anno di corso è previsto un appello principale nella prima sessione utile dopo la fine delle lezioni del corso, e almeno cinque appelli di recupero; le date di esame sono fissate in modo da garantire il massimo distanziamento tra gli appelli principali (mediamente stimabile in due settimane) degli insegnamenti dello stesso semestre e anno di corso; gli appelli di recupero sono, ove possibile, distanziati di almeno tre settimane e non ricadenti nello stesso mese solare; ● per gli insegnamenti collocati al secondo semestre del secondo anno di corso, tutti gli appelli sono di norma distanziati di almeno tre settimane e non ricadenti nello stesso mese solare,  In tutti i casi è garantito che le date degli appelli di esame relativi a insegnamenti dello stesso semestre e anno di corso non si sovrappongano. Per gli studenti fuori corso sono previsti ulteriori appelli, per un totale di nove per ciascun anno accademico, resi pubblici sul sito web del corso in tempo utile. 2. Il numero complessivo degli appelli di ciascun corso di insegnamento viene determinato dal Consiglio di Dipartimento, su proposta del Consiglio didattico, in sede di programmazione didattica annuale, in coerenza con il Regolamento didattico di Ateneo, la Carta dei diritti e dei doveri degli studenti e col presente Regolamento. Il calendario degli appelli è pubblicato sul sito web del corso di studio. 3. Le prove di verifica del profitto si svolgono esclusivamente nell'ambito dei periodi ad esse destinati nel calendario didattico, salva la possibilità di prolungamenti eccezionali nel caso di forte affollamento e rispettando comunque la continuità delle operazioni di verifica. 4. Le date degli appelli per ciascuna attività didattica sono pubblicate con congruo anticipo rispetto all’inizio di ciascuna sessione, di norma almeno due mesi prima dell’inizio di ogni sessione.  Eventuali successive modifiche del calendario non possono prevedere l’anticipazione delle prove rispetto alla data pubblicata e devono comunque essere comunicate per iscritto al Presidente del Consiglio didattico e al 

7  
Direttore di Dipartimento. In assenza di rilievi, il Presidente della commissione d'esame provvede a dare adeguata pubblicità alla posticipazione della prova. 5. Gli studenti possono sostenere tutte le prove in ogni sessione e in tutti gli appelli, nel rispetto dei vincoli del presente Regolamento didattico (obblighi di frequenza, propedeuticità, etc).  6. Il calendario delle verifiche di profitto è definito all’inizio di ogni anno accademico in sede di programmazione didattica annuale e pubblicato sul sito web del corso di studio. Lo studente deve effettuare la prenotazione on line secondo i termini e con le modalità stabilite dal Regolamento studenti di Ateneo.  ARTICOLO 14 PASSAGGIO DI CORSO, TRASFERIMENTO E ABBREVIAZIONE DI CARRIERA 1. Nei termini e con le modalità annualmente stabilite nel Manifesto degli studi d’Ateneo, gli studenti provenienti da un corso di studio della stessa classe o di classe diversa, sia dell’Ateneo che di altra Università, italiana o straniera, e gli studenti decaduti o rinunciatari o che abbiano già conseguito un titolo di studio universitario, possono presentare, contestualmente all’iscrizione, domanda di riconoscimento della carriera pregressa e abbreviazione degli studi. Resta fermo che non è possibile l'iscrizione ad annualità del CdS non attive. 2. In conformità con quanto previsto dal successivo articolo 15 (Riconoscimento crediti formativi), il Consiglio didattico delibera in merito alla domanda di riconoscimento e alla definizione del relativo piano di studio indicando la parte della carriera che è stata riconosciuta utile ai fini del conseguimento del titolo e l'elenco degli insegnamenti e delle altre attività formative i cui esami e prove di verifica lo studente deve superare per conseguire i crediti mancanti per il conseguimento del titolo. 3. In relazione alla quantità di crediti riconosciuti, il Consiglio didattico del corso provvede ad individuare l’anno di corso al quale lo studente può iscriversi secondo i seguenti requisiti:  a) per essere ammessi al 2° anno è necessario il riconoscimento di almeno 30 crediti. Ulteriori requisiti possono essere stabiliti dal Consiglio didattico e resi noti sulla pagina web del corso.   ARTICOLO 15 RICONOSCIMENTO DEI CREDITI (CFU)  1. Ai sensi di quanto previsto dal Regolamento didattico di Ateneo, il Consiglio didattico delibera in merito al riconoscimento di CFU secondo i seguenti criteri: a) appartenenza o riconducibilità a settori scientifico-disciplinari (SSD) presenti nella classe o nell’Ordinamento del CdS; b) congruenza del programma di insegnamento e aggiornamento dei contenuti; c) quantità di CFU assegnati e impegno orario previsto; d) modalità di verifica delle conoscenze (esame con valutazione in trentesimi o altra modalità). 2. Relativamente al trasferimento o al passaggio di studenti provenienti da un corso di laurea della stessa classe o di classe diversa, sia dell’Ateneo che di altra Università, il Consiglio didattico delibera in merito alla domanda di riconoscimento assicurando il riconoscimento del maggior numero possibile dei crediti già maturati dallo studente, anche ricorrendo eventualmente a colloqui per la verifica delle conoscenze effettivamente possedute. Il mancato riconoscimento di crediti deve essere adeguatamente motivato.  3. Nel caso in cui il trasferimento dello studente sia effettuato da un corso di studio appartenente alla medesima classe, i CFU conseguiti sono, di norma, riconosciuti integralmente purché siano relativi a settori scientifico-disciplinari (SSD) presenti nel decreto ministeriale di determinazione della classe. Un riconoscimento parziale, ma comunque non inferiore al 50%, è effettuato solo nel caso in cui il numero di CFU conseguiti in un certo SSD sia talmente elevato da non consentire una presenza adeguata di altri SSD. 

8  
Nel caso in cui il corso di provenienza sia svolto in modalità a distanza, la quota minima del 50% è riconosciuta solo se il corso di provenienza risulta accreditato ai sensi della normativa vigente. 4. I CFU conseguiti in SSD non presenti nell’Ordinamento del CdS o conseguiti in altre attività formative possono essere riconosciuti come attività a scelta libera dello studente purché giudicati coerenti con gli obiettivi formativi del corso di studio dal Consiglio didattico. 5. Il Consiglio Didattico, ai sensi del D.I. del 4 luglio 2024 n. 931, può procedere, ai fini dell’attribuzione di CFU, al riconoscimento delle conoscenze, abilità professionali, attività formative e dei meriti sportivi di cui all’art. 2 del citato D.I., secondo criteri di stretta coerenza con gli obiettivi formativi e risultati di apprendimento attesi del corso di studio. Ai fini del riconoscimento, le attività formative devono essere certificate a norma di legge dall’ente e/o dalla struttura presso cui sono state svolte ovvero autocertificate se svolte presso una Pubblica Amministrazione. La certificazione o, quando prevista, l’autocertificazione devono riportare obbligatoriamente il numero di ore dell’attività formativa svolta, la valutazione dell’apprendimento e le competenze acquisite all’esito dell’attività certificata. Il numero massimo di crediti riconoscibili nell’ambito dei corsi di laurea magistrale non può in ogni caso essere superiore a 24 CFU. Le attività formative già riconosciute come crediti formativi nell’ambito di corsi di laurea non possono essere nuovamente riconosciute come crediti formativi nell’ambito di corsi di laurea magistrale. Il riconoscimento è effettuato esclusivamente sulla base delle competenze individualmente certificate da ciascuno studente. Sono escluse forme di riconoscimento attribuite collettivamente. 6. In caso di contemporanea iscrizione a più corsi di studio, il riconoscimento dei crediti per eventuali attività formative mutuate in due corsi di studio diversi, è concesso automaticamente. Il riconoscimento, su istanza dello studente, è concesso da parte delle strutture didattiche competenti anche in deroga agli eventuali limiti quantitativi annuali previsti nei regolamenti didattici. Qualora sia accordato un riconoscimento parziale, la struttura didattica dell'altro corso può organizzare attività integrative per completare il riconoscimento. Il mancato riconoscimento di crediti deve essere adeguatamente motivato. 7. Il Consiglio didattico del corso delibera secondo i criteri di cui al presente articolo anche sul riconoscimento di carriere universitarie di studenti decaduti o rinunciatari o che abbiano già conseguito un titolo di studio universitario.  8. Il riconoscimento dei crediti conseguiti presso università estere nell'ambito di accordi di mobilità avviene sulla base di criteri predefiniti secondo le disposizioni regolamentari e di indirizzo adottate dall’Ateneo e alle quali si rinvia. 9. I CFU acquisiti da oltre 9 anni possono essere sottoposti a valutazione di non obsolescenza dei contenuti conoscitivi, da parte della struttura didattica competente.   ARTICOLO 16 PROVA FINALE 1. Dopo aver superato tutte le verifiche di profitto delle attività formative incluse nel piano di studio e aver acquisito i relativi crediti, lo studente, indipendentemente dal numero di anni di iscrizione all’università, è ammesso a sostenere la prova finale, alla quale sono assegnati 17 CFU.  2. La prova finale del corso di Laurea magistrale consiste nella preparazione di una tesi, corredata di una presentazione multimediale, e della sua esposizione pubblica dinanzi ad una apposita Commissione. La tesi, di carattere prevalentemente progettuale e realizzativo, elaborata in modo originale sotto la guida di un relatore, deve riguardare argomenti attinenti al Corso di Laurea Magistrale e coerenti con i suoi obiettivi formativi.  3. La commissione per la prova finale è nominata dal Direttore del Dipartimento o da persona da lui designata, ed è composta di norma da 11 membri effettivi compreso il presidente e comunque in numero non inferiore 

9  
a cinque. Le commissioni potranno essere articolate in sub-commissioni, costituite da almeno tre docenti. Le sub-commissioni si riuniranno comunque per procedere collegialmente alla valutazione finale. Alla fine di ogni seduta il presidente della commissione procederà alla proclamazione. 4. La valutazione della prova finale è espressa in centodecimi. La commissione, con valutazione unanime, può concedere al candidato il massimo dei voti con lode. Il voto minimo per il superamento della prova è sessantasei centodecimi. Lo svolgimento della prova finale e la proclamazione del risultato finale sono pubblici. 5. Il voto di laurea è calcolato a partire da diversi contributi secondo la seguente formula:  Voto di laurea = VMIN + min{(PT + PCP), 6} + FCP dove: 1. VMIN è il voto minimo, corrispondente alla media ponderata dei voti conseguiti negli esami di profitto (quindi escluse le idoneità) espressa in centodecimi, calcolato secondo la seguente formula:  VMIN = (media ponderata in trentesimi * 110)/30  2. PT è il punteggio tesi proposto dal relatore e assegnato dalla Commissione di laurea dopo la discussione, nell’intervallo [0-4] tenendo in considerazione i seguenti fattori: o Presentazione, strutturazione, organizzazione e completezza dell’elaborato di tesi; o Analisi della letteratura con collegamenti al problema in esame; o Rigore metodologico della tesi; o Strutturazione progettuale e realizzativa; o Sperimentazione e discussione dell’impatto sperimentale.  3. PCP è il punteggio associato alla carriera pesato per il punteggio attribuito alla tesi: PCP = punteggio carriera * (PT / 4)  dove il punteggio carriera è la somma dei seguenti fattori:  Fattore  Punti aggiuntivi  Tempo impiegato per il conseguimento del titolo   1 punto se lo studente si laurea entro il secondo anno accademico, senza uscire fuori corso Svolgimento di attività formative all’estero 1 punto se ha svolto il programma internazionale di studio (doppio titolo); altrimenti 0.5 punti se ha svolto almeno 15 CFU all’estero; Percorso di eccellenza 1 punto se ha svolto il percorso di eccellenza  4. FCP un fattore correttivo pesato per il punteggio tesi attribuito e calcolato come segue: fattore correttivo = (4,1* media ponderata in trentesimi – 8.8) – VMIN  FCP = fattore correttivo * (PT / 4)  Qualora la somma del punteggio tesi (PT) e del punteggio carriera pesato (PCP) sia superiore a 6, vengono comunque assegnati 6 punti.  La lode può essere assegnata, con votazione unanime della Commissione, solo se il Voto di laurea attribuito dalla Commissione secondo la formula di cui sopra è almeno pari a 112.     

10  
ARTICOLO 17 ISCRIZIONE A CORSI SINGOLI E ISCRIZIONE A TEMPO PARZIALE 1. L’iscrizione a singoli corsi di insegnamento attivati dal CdS è possibile nei termini e con le modalità stabilite dal Manifesto degli studi. L'accoglimento delle domande di iscrizione a corsi singoli è subordinato al parere vincolante del Consiglio didattico, che valuta il soddisfacimento dei requisiti minimi di conoscenze e competenze per poter efficacemente seguire le lezioni dell’insegnamento, e deve essere effettuata prima dell’inizio del semestre in cui si terranno i corsi prescelti, secondo modalità e termini indicati nel “Regolamento in materia di contribuzione studentesca”. 2. È consentita l'iscrizione fino ad un massimo di due singoli corsi di insegnamento. 3. Possono richiedere l'iscrizione a tempo parziale gli studenti che per giustificate ragioni di lavoro, familiari o di salute, o perché diversamente abili o per altri validi motivi, non si ritengano in grado di frequentare con continuità le attività didattiche previste dal corso di studio di loro interesse e prevedano di non poter sostenere le relative prove di valutazione nei tempi previsti dai Regolamenti didattici dei corsi. Le modalità e i termini di iscrizione a tempo parziale sono pubblicate sul sito web di Ateneo. 4. L’iscrizione ad un corso singolo o a tempo parziale non esonera lo studente dagli obblighi di frequenza di cui all’art. 9 del presente Regolamento.   ARTICOLO 18 DECADENZA DALLA QUALITÀ DI STUDENTE 1. Incorre nella decadenza lo studente che:  a) non abbia rinnovato l’iscrizione al corso di studio per un numero di anni consecutivi pari alla durata normale del corso stesso;  b) pur avendo regolarmente rinnovato l’iscrizione non abbia superato esami o prove di valutazione per tre anni accademici consecutivi.  2. Lo studente che sia in debito della sola prova finale non decade, qualunque sia l’Ordinamento del corso di iscrizione.  ARTICOLO 19 PROGRAMMA INTERNAZIONALE DI STUDIO (DOPPIO TITOLO) 1. È attivato un programma internazionale di studio integrato con la Anhalt University of Applied Sciences (Germania) che porta al conseguimento del doppio diploma: “Laurea Magistrale in Electrical Engineering for Digital Energy” (Titolo Italiano) e Master in Photovoltaics Engineering Science (Titolo Tedesco).   2. Il programma ha una durata di 2 anni di cui 12 mesi per complessivi CFU 57 presso l’Università degli Studi di Salerno e 12 mesi presso la Anhalt University of Applied Sciences, per complessivi 79 CFU. Il piano di studi del programma internazionale e il regolamento per accedervi sono riportati nell’Allegato 3.   ARTICOLO 20 PERCORSO DI ECCELLENZA  1. Nell’ambito del corso di studio è istituito un percorso integrativo denominato “Percorso di eccellenza”, allo scopo di potenziare la formazione degli studenti iscritti, meritevoli e interessati ad attività di approfondimento e di integrazione culturale.  

11  
2. Il percorso di eccellenza consiste in attività formative aggiuntive a quelle previste dal Regolamento didattico del CdS. Tali attività consistono in approfondimenti disciplinari e interdisciplinari, attraverso lezioni frontali, esercitazioni, laboratori, attività seminariali, attività di tirocinio, attività di progetto e studio individuale, secondo il piano formativo previsto dal percorso di eccellenza.  3. Informazioni sui posti disponibili, sull’inizio e la durata del percorso, sui requisiti di accesso, prosecuzione e conclusione e su ogni altro aspetto organizzativo sono definite annualmente in uno specifico bando pubblicato all’Albo di Ateneo e sul sito web del corso.    ARTICOLO 21 SITO WEB DEL CORSO DI STUDIO 1. Tutte le informazioni relative al corso di laurea magistrale in Electrical Engineering for Digital Energy sono pubblicate sulla pagina web del Dipartimento il cui indirizzo è indicato al precedente art. 2, comma 2.  2. Sulla pagina web, aggiornata prima dell'inizio di ogni anno accademico, sono rese disponibili per la consultazione: - l’Ordinamento didattico; - il Regolamento didattico; - il calendario di tutte le attività didattiche programmate e il calendario degli esami e delle prove finali;  - i programmi degli insegnamenti corredati dell'indicazione dei libri di testo consigliati e i docenti responsabili,  - il luogo e l'orario in cui i singoli docenti sono disponibili per ricevere gli studenti; - eventuali sussidi didattici on line per l’autoapprendimento e l’autovalutazione; - ogni altra informazione sul CdS.  ARTICOLO 22 VALUTAZIONE DELLA QUALITÀ DELLE ATTIVITÀ SVOLTE 1. Per contribuire al miglioramento della qualità e dell’organizzazione della didattica, nonché per individuare le esigenze degli studenti e di tutte le parti interessate, il corso di studio si avvale di un sistema di Assicurazione Qualità (AQ) e adotta diversi strumenti di monitoraggio quali: - questionario, in forma anonima, per la valutazione della soddisfazione degli studenti per ciascun insegnamento presente nel piano di studi, con domande relative alle modalità di svolgimento del corso, al materiale didattico, ai supporti didattici, all’organizzazione, alle strutture (OPIS); - indagini sul grado di soddisfazione dei laureandi e il loro inserimento nel mondo del lavoro (indagine svolta da AlmaLaurea). 2. Gli studenti possono accedere ai dati statistici in forma aggregata direttamente sul sito web del corso di studio. 3. I risultati derivanti dall’analisi dei dati sopra citati saranno discussi e analizzati dal Consiglio didattico e dalla Commissione paritetica docenti studenti (CPDS) in modo che siano attivati processi di pianificazione, monitoraggio e autovalutazione che consentano la pronta rilevazione dei problemi, il loro adeguato approfondimento e l’impostazione di possibili soluzioni.  ARTICOLO 23 ALTRE INFORMAZIONI 1. Per i corsi di studio ad ordinamento riformato (DD.MM. 509/99 e 270/2004), l'Università di Salerno rilascia, come supplemento al diploma di ogni titolo di studio (laurea di I livello o la laurea specialistica/magistrale), 

12  
una relazione informativa denominata Diploma Supplement. Il Diploma Supplement riporta, in lingua italiana e inglese, le informazioni relative al percorso formativo seguito dallo studente per conseguire il titolo. Maggiori informazioni al link: https://web.unisa.it/didattica/segreteria/servizi?servizio=28  ARTICOLO 24 DISPOSIZIONI FINALI  1. Il presente Regolamento, ai sensi dell’art. 16 del Regolamento didattico di Ateneo, è deliberato dal Dipartimento competente, su proposta del Consiglio didattico, ed è approvato dal Senato Accademico, previo parere favorevole del Consiglio di Amministrazione. 2. Le disposizioni del presente Regolamento didattico concernenti la coerenza tra i crediti assegnati alle attività formative e gli specifici obiettivi formativi programmati sono deliberate previo parere favorevole delle Commissioni paritetiche docenti-studenti di cui all’articolo 12 del Regolamento didattico di Ateneo. Qualora il parere non sia favorevole la deliberazione è assunta dal Senato Accademico. Il parere è reso entro trenta giorni dalla richiesta. Decorso inutilmente tale termine la deliberazione è adottata prescindendo dal parere. 3. Per quanto non previsto nel presente Regolamento si applicano le disposizioni del vigente Regolamento didattico di Ateneo. 4. Il presente Regolamento entra in vigore dalla data stabilita nel Decreto Rettorale di emanazione ed è modificabile con la procedura di cui al precedente comma 1. Sono parte integrante del presente Regolamento l’Allegato 1 (Piano di studi CdS), l’Allegato 2 (Obiettivi formativi dell’insegnamento/attività), l’Allegato 3 (Regolamento del programma internazionale di studio integrato - doppio titolo), l’Allegato 4 (Modalità di verifica dei requisiti di preparazione personale per l’accesso al corso di studi).   

1  
ALLEGATO 1 CORSO DI LAUREA MAGISTRALE IN ELECTRICAL ENGINEERING FOR DIGITAL ENERGY PIANO DEGLI STUDI A.A. 2025/2026  Legenda TAF e relativi ambiti disciplinari B - CARATTERIZZANTE ● Ingegneria elettrica C - AFFINE/INTEGRATIVA ● Attività formative affini o integrative D - A SCELTA DELLO STUDENTE ● A scelta dello studente E – PER LA PROVA FINALE E LA LINGUA STRANIERA ● Per la prova finale ● Per la conoscenza di almeno una lingua straniera  1° ANNO – 2025/26          
Insegnamento Modulo CFU TAF AMBITO DISCIPLINARE SSD Tipo di attività / Ore / CFU Tipologia Modalità di esame e tipo di valutazione Lingua di erogazione Programming techniques unico 6 B Ingegneria Elettrica IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione / 24 / 3 Laboratorio / 8 / 1 Esercitazione / 16 / 2 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
Electric circuits unico 9 B Ingegneria Elettrica IIET-01/A (ex ING-IND/31) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 16 / 2 Esercitazione / 24 / 3 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
Electric power systems unico 9 B Ingegneria Elettrica IIND-08/B (ex ING-IND/33) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 16 / 2 Esercitazione / 24 / 3 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
Renewable sources and power converters 
 Power Converters   12 B Ingegneria Elettrica IIET-01/A (6 CFU) (ex ING-IND/31) Lezione / 32 / 4 Esercitazione / 16 / 2 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese  Renewable Sources  B Ingegneria Elettrica IIET-01/A (6 CFU) (ex ING-IND/31) Lezione / 24 / 3 Esercitazione / 24 / 3 Electric machines unico 9 B Ingegneria Elettrica IIND-08/A (ex ING-IND/32) Lezione / 32 / 4 Laboratorio 16 / 2 Esercitazione / 24 / 3 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
Communication networks unico 6 C Attività formative affini o integrative IINF-03/A (ex ING-INF/03) Lezione / 32 / 4 Laboratorio 8 / 1 Esercitazione / 8 / 1 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
Cybersecurity unico 6 B Ingegneria Elettrica IINF-05/A (ex ING-INF/05) Lezione /32 / 4 Esercitazione / 16 / 2 Obbligatorio Orale con Giudizio finale Inglese TOTALE CFU I ANNO  57          

2  
2° ANNO – 2026/27          
Insegnamento Modulo CFU TAF AMBITO DISCIPLINARE SSD Tipo di attività / Ore / CFU Tipologia Modalità di esame e tipo di valutazione Lingua di erogazione Automation unico 9 C Attività formative affini o integrative IINF-04/A (ex ING-INF/04) Lezione / 32 / 4 Laboratorio / 16 / 2 Esercitazione / 24 / 3 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
Batteries and energy storage unico 6 B Ingegneria Elettrica IIET-01/A (ex ING-IND/31) Lezione / 32 / 4 Esercitazione / 16 / 2 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese Smart Grids and Energy Management unico 6 B Ingegneria Elettrica IIND-08/B (ex ING-IND/33) Lezione / 32 / 4 Laboratorio 8 / 1 Esercitazione / 8 / 1 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese 
Data science and machine learning Data science 12 C Attività formative affini o integrative IINF-03/A (6 CFU) (ex ING-INF/03) Lezione / 24 / 3 Laboratorio/ 16 / 2 Esercitazione / 8 / 1 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese Machine learning B Attività formative affini o integrative IINF-05/A (6 CFU) (ex ING-INF/05) Lezione / 24 / 3 Laboratorio/ 16 / 2 Esercitazione / 8 / 1 Insegnamenti a scelta  - 12 D A scelta dello studente - - A scelta - - Professional skills and knowledge unico 1 F Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro - Seminari / 8 / 1 Obbligatorio Orale con Giudizio finale - Final examination  unico 17 E Per la prova finale - Prova finale / 425 / 17 Obbligatorio Orale con Giudizio finale - TOTALE CFU 2° ANNO  63         (*) Insegnamenti a scelta.  A) INSEGNAMENTI OFFERTI DAL CONSIGLIO DIDATTICO PER IL CDS Nella tabella seguente è riportato l’elenco degli insegnamenti offerti dal Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica per i quali è automaticamente soddisfatta la coerenza con gli obiettivi culturali del CdS ed è inoltre garantita la compatibilità con l’orario delle lezioni degli insegnamenti obbligatori del CdS:  Insegnamento Modulo CFU TAF AMBITO DISCIPLINARE SSD Tipo di attività / Ore / CFU Tipologia Modalità di esame e tipo di valutazione Lingua di erogazione Multiphysics models for electrical system virtualization unico 6 D Ingegneria Elettrica IIET-01/A (ex ING-IND/31) Lezione / 32 / 4 Esercitazione / 16 / 2 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese Photovoltaic building integration and management unico 6 D Ingegneria Elettrica IIET-01/A (ex ING-IND/31) Lezione / 32 / 4 Esercitazione / 16 / 2 Obbligatorio Scritto e Orale con unico Voto finale Inglese  B) INSEGNAMENTI DA ALTRI CDS IN ATENEO 

3  
Infine, lo studente può scegliere altri insegnamenti erogati nell’Ateneo, purché coerenti con gli obiettivi culturali del corso di studi. La coerenza delle attività scelte dallo studente con gli obiettivi formativi del CdS è valutata dal Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica. Non è garantita la compatibilità con l’orario delle lezioni degli insegnamenti previsti nel piano degli studi dello studente.   PROPEDEUTICITÀ  Gli insegnamenti offerti non prevedono il soddisfacimento di propedeuticità.

 
 
ALLEGATO 2  CORSO DI LAUREA MAGISTRALE IN  ELECTRICAL ENGINEERING FOR DIGITAL ENERGY Elenco insegnamenti e altre attività formative  Automation  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-04/A (ex ING-INF/04) 9 unico 72 C - affine/integrativa - -  Obiettivo generale L’insegnamento fornisce gli elementi metodologici di base e gli strumenti operativi per la gestione e la supervisione in reti elettriche intelligenti Conoscenza e capacità di comprensione   
Fondamenti di analisi di sistemi dinamici lineari. Elementi di analisi ed implementazione di sistemi di controllo digitale e ad eventi. Architetture di sistemi di controllo: livelli di comando e supervisione per la gestione di reti elettriche. Sistemi SCADA. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Valutare le prestazioni dei sistemi di regolazione in applicazioni elettriche in termini di risposta dinamica, anche mediante strumenti di simulazione. Implementare sistemi di controllo digitali per l’energy management. Operare con sistemi di supervisione per la gestione di reti elettriche. Autonomia di giudizio  Valutare criticamente dati, condurre indagini analitiche attraverso l'uso di modelli e dati sperimentali e trarre conclusioni. Abilità comunicative  Relazionarsi con persone aventi competenze tecniche e scientifiche diverse o con gruppi di lavoro. Presentare i risultati delle proprie attività sia in forma sintetica (schemi e disegni tecnici) che mediante la redazione di relazioni tecniche. Comunicare con proprietà di linguaggio e padronanza della terminologia tecnica, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali. Tali capacità verranno sviluppate prevedendo relazioni in forma scritta o orale su alcune delle attività formative previste e nelle prove di profitto. Capacità di apprendimento  Acquisire gli strumenti per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo ed autonomo delle proprie conoscenze, ad esempio attraverso la ricerca di materiale bibliografico, articoli scientifici, testi tecnici necessari per valutare lo stato dell'arte nel settore ed avere una visione critica autonoma. Tali capacità verranno sviluppate e attraverso casi studio da approfondire in autonomia analizzando testi tecnici e/o scientifici dimostrando l’avvenuta comprensione di quanto appreso.   

 
 
  Batteries and energy storage  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IIET-01/A (ex ING-IND/31) 6 unico 48 B - caratterizzante - -  Obiettivo generale L’insegnamento fornisce gli strumenti metodologici ed operativi per l’analisi e il dimensionamento di batterie e, più in generale, di sistemi di accumulo dell’energia e loro integrazione nelle reti di distribuzione dell’energia elettrica. Conoscenza e capacità di comprensione   
Caratteristiche e prestazioni di batterie e sistemi di accumulo dell’energia. Tecnologia, modellistica e simulazione elettrica delle batterie ricaricabili. Battery management system e sistemi di interfacciamento di batterie. Criteri di dimensionamento di batterie e sistemi di accumulo dell’energia. Regolazione dei flussi energetici in batterie e sistemi di accumulo in reti intelligenti. Monitoraggio e diagnostica di batterie ricaricabili. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Dimensionare sistemi di accumulo a batteria. Valutare e predire le prestazioni in funzione delle condizioni operative. Applicare tecniche di regolazione dei sistemi di interfaccia per la gestione dei sistemi di accumulo a batteria. Valutare l’impatto di sistemi di accumulo sui flussi di potenza e sui parametri funzionali della rete elettrica. Autonomia di giudizio  Condurre indagini attraverso l'uso di modelli  dati di simulazione e sperimentali e  trarre conclusioni. Individuare ed organizzare in modo autonomo le informazioni fondamentali necessarie per lo studio dei sistemi di storage.  Tali capacità verranno sviluppate durante le attività formative attraverso l’assegnazione di esercizi da realizzare sia in autonomia che attraverso la costituzione di piccoli gruppi di lavoro. I risultati di tali attività contribuiranno alla valutazione nelle prove di profitto. Abilità comunicative  Presentare i risultati delle proprie attività sia in forma sintetica (schemi e disegni tecnici) che mediante la redazione di relazioni tecniche. Comunicare con proprietà di linguaggio e padronanza della terminologia tecnica, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali. Tali capacità verranno sviluppate prevedendo relazioni in forma scritta o orale su alcune delle attività formative previste e nelle prove di profitto. Capacità di apprendimento  Acquisire gli strumenti per l'aggiornamento continuo ed autonomo delle proprie conoscenze, ad esempio attraverso la ricerca di materiale bibliografico, testi tecnici necessari per avere una visione critica autonoma.   

 
 
  Communication Networks  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-03/A (ex ING-INF/03) 6 unico 48 C - affine/integrativa - -   Obiettivo generale L’insegnamento fornisce le conoscenze metodologiche e tecnologiche per comprendere il funzionamento delle reti di trasmissione dati Conoscenza e capacità di comprensione   
Principi di funzionamento di dispositivi e reti di comunicazione. Principali architetture e protocolli di trasmissione dati per sistemi elettrici e smart grid. Codifica ed elaborazione dati per l’affidabilità e sicurezza delle comunicazioni in rete. Principi di funzionamento di dispositivi intelligenti per lo smart metering. Tipologie di scambio dati tra dispositivi e altre infrastrutture di rete. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Scegliere i dispositivi e le architetture più idonee per la trasmissione dati. Configurare semplici reti di trasmissione dati in sistemi elettrici per l’interconnessione di misuratori, apparecchiature di controllo e dispositivi intelligenti. Selezionare sistemi di smart metering basati su sensori intelligenti per acquisizioni dati in applicazioni elettriche.  Autonomia di giudizio  Condurre indagini analitiche, attraverso l'uso di modelli e/o dati e trarre conclusioni. Individuare ed organizzare in modo autonomo le informazioni fondamentali necessarie per lo studio di casi applicativi e definire soluzioni progettuali, anche attraverso l’utilizzo di tecnologie nuove ed emergenti nel settore delle telecomunicazioni. Tali capacità verranno sviluppate durante le attività formative attraverso l’assegnazione di esercizi o piccoli progetti da realizzare in autonomia e/o attraverso la costituzione di piccoli gruppi di lavoro. I risultati di tali attività saranno oggetto di specifica valutazione nelle prove di valutazione del profitto. Abilità comunicative  Relazionarsi con persone aventi competenze tecniche e scientifiche diverse o con gruppi di lavoro. Presentare i risultati delle proprie attività sia in forma sintetica (schemi e disegni tecnici) che mediante la redazione di relazioni tecniche. Comunicare con proprietà di linguaggio e padronanza della terminologia tecnica, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali. Tali capacità verranno sviluppate prevedendo relazioni in forma scritta o orale su alcune delle attività formative previste e/o nelle prove di profitto. Capacità di apprendimento  Acquisire gli strumenti per l'aggiornamento continuo ed autonomo delle proprie conoscenze, ad esempio attraverso la ricerca di materiale bibliografico, articoli scientifici, testi tecnici necessari per valutare lo stato dell'arte nel settore ed avere una visione critica autonoma. Tali capacità verranno sviluppate anche attraverso casi studio da approfondire in autonomia, analizzando testi tecnici e/o scientifici e dimostrando l’avvenuta comprensione di quanto appreso.    

 
 
 Cybersecurity  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-05/A (ex ING-INF/05) 6 unico 48 B - caratterizzante - -   Obiettivo generale L’insegnamento fornisce gli strumenti metodologici ed operativi di base per la gestione della sicurezza dei sistemi di elaborazione e delle reti di calcolatori, attraverso le conoscenze di base delle tecniche di crittografia, degli algoritmi e protocolli di autenticazione, dei principali protocolli per comunicazioni sicure e le possibili vulnerabilità in rete e principali meccanismi di protezione. Conoscenza e capacità di comprensione   
Aspetti teorici e pratici della sicurezza dei sistemi di elaborazione e delle reti di calcolatori; schemi di autenticazione e di protezione dei dati basati su crittografia; tecniche di intrusione e di rilevamento delle intrusioni; classificazione di virus e malware e di tecniche e strumenti per la loro analisi ed individuazione. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Analizzare le proprietà di sicurezza di un sistema. Determinare i meccanismi di autenticazione e di scambio di dati sicuri per una rete. Analizzare e confrontare possibili soluzioni per la difesa di sistemi informativi in rete. Autonomia di giudizio  Analizzare casi applicativi e soluzioni progettuali attraverso l’utilizzo di tecniche e algoritmi per la sicurezza informatica. Valutare criticamente dati e risultati .  Tali capacità verranno sviluppate durante le attività formative attraverso l’assegnazione di esercizi da realizzare sia in autonomia che attraverso la costituzione di piccoli gruppi di lavoro. I risultati di tali attività contribuiranno alla valutazione nelle prove di profitto. Abilità comunicative  Relazionarsi con persone aventi competenze tecniche e scientifiche diverse o con gruppi di lavoro. Presentare i risultati delle proprie attività sia in forma sintetica (schemi e disegni tecnici) che mediante la redazione di relazioni tecniche. Comunicare con proprietà di linguaggio e padronanza della terminologia tecnica, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali. Tali capacità verranno sviluppate prevedendo relazioni in forma scritta o orale su alcune delle attività formative previste e nelle prove di profitto. Capacità di apprendimento  Aggiornamento delle proprie conoscenze attraverso la consultazione di materiale tecnico. Tali capacità verranno sviluppate attraverso esempi da approfondire analizzando testi tecnici o utilizzando applicativi software.    

 
 
 Data science and machine learning  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-03/A (ex ING-INF/03) IINF-05/A (6 CFU) (ex ING-INF/05) 
12 2 96 C - affine/integrativa B - caratterizzante - - 
 Obiettivo generale L’insegnamento fornisce le conoscenze teoriche e pratiche di base per l’utilizzo di metodi di intelligenza artificiale per l’apprendimento automatico e l’analisi dei dati. Conoscenza e capacità di comprensione   
Fondamenti e metodi per l’apprendimento di modelli ed estrazione di informazioni mediante l’analisi dei dati. Conoscere quali metodi di intelligenza artificiale utilizzare sulla base dei dati disponibili e delle esigenze del contesto applicativo. Tecniche di regolarizzazione dei dati. Paradigmi di apprendimento supervisionato e non supervisionato. Strumenti software per l’intelligenza artificiale; metriche per la valutazione delle prestazioni. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Saper selezionare e configurare metodi di intelligenza artificiale per sviluppare algoritmi di gestione, pianificazione, ottimizzazione e predizione in funzione delle esigenze applicative. Estrarre informazioni da dataset, anche di grandi dimensioni, con regressione e classificazione. Autonomia di giudizio  Individuare ed organizzare in modo autonomo le informazioni fondamentali necessarie per lo studio di casi applicativi e definire soluzioni progettuali, anche attraverso tecnologie emergenti nel settore dell’artificial intelligence nell’ ambito dell'ingegneria elettrica. Valutare criticamente dati e risultati .  Tali capacità verranno sviluppate durante le attività formative attraverso l’assegnazione di esercizi o progetti da realizzare in autonomia e/o attraverso la costituzione di piccoli gruppi di lavoro. I risultati di tali attività saranno oggetto di specifica valutazione nelle prove di valutazione del profitto. Abilità comunicative  Presentare i risultati delle proprie attività sia in forma sintetica (schemi e disegni tecnici) che mediante la redazione di relazioni tecniche. Comunicare con proprietà di linguaggio e padronanza della terminologia tecnica, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali. Tali capacità verranno sviluppate prevedendo relazioni in forma scritta o orale su alcune delle attività formative previste e/o nelle prove di profitto. Capacità di apprendimento  Aggiornamento delle proprie conoscenze, ad esempio attraverso la ricerca di materiale bibliografico e testi tecnici necessari  per valutare lo stato dell'arte.    

 
 
 Electric circuits  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IIET-01/A (ex ING-IND/31) 9 unico 72 B - caratterizzante - -   Obiettivo generale L’insegnamento fornisce le conoscenze metodologiche e gli strumenti operativi per l’analisi numerica e la simulazione di circuiti elettrici e reti di distribuzione operanti a regime, in transitorio e in condizioni di guasto. Conoscenza e capacità di comprensione   
Grandezze elettriche e dispositivi di misura. Analisi dei circuiti elettrici in transitorio (nel dominio del tempo e di Laplace). Elementi di metodi numerici di simulazione di circuiti elettrici a regime e in transitorio. Software di simulazione circuitale. Simulazione circuitale e a blocchi per l’analisi di circuiti e sistemi. Circuiti trifase a tre e quattro fili in condizioni normali e di guasto.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione Analizzare un circuito nel dominio del tempo e di Laplace. Analizzare circuiti  trifase a tre e quattro fili in condizioni normali e di guasto. Utilizzare simulatori circuitali e software di simulazione a blocchi per l’elaborazione numerica di circuiti complessi. Valutare il comportamento di un sistema elettrico reale sulla base dei dati di simulazione. Scegliere i dispositivi di misura in reti di distribuzione dell’energia. Autonomia di giudizio  Condurre indagini attraverso l'uso di modelli e dati di simulazione e  trarre conclusioni. Individuare ed organizzare in modo autonomo le informazioni fondamentali necessarie per lo studio dei circuiti elettrici.  Tali capacità verranno sviluppate durante le attività formative attraverso l’assegnazione di esercizi da sviluppare in autonomia I risultati di tali attività contribuiranno alla valutazione nelle prove di profitto. Abilità comunicative  Presentare i risultati delle proprie attività sia in forma sintetica (schemi e disegni tecnici) che mediante la redazione di relazioni tecniche. Comunicare con proprietà di linguaggio e padronanza della terminologia tecnica, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali. Tali capacità verranno sviluppate prevedendo relazioni in forma scritta o orale su alcune delle attività formative previste e nelle prove di profitto. Capacità di apprendimento  Acquisire gli strumenti per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo ed autonomo delle proprie conoscenze nel settore delle macchine elettriche, ad esempio attraverso la ricerca di materiale bibliografico, testi tecnici necessari per avere una visione critica autonoma.    

 
 
 Electric machines  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IIND-08/A (ex ING-IND/32) 9 unico 72 B - caratterizzante - -   Obiettivo generale L’insegnamento fornisce conoscenze teoriche sul funzionamento delle macchine elettriche statiche e rotanti; metodologie per la modellazione e la regolazione delle macchine elettriche e per lo studio dei circuiti trifase. Conoscenza e capacità di comprensione   
Materiali e circuiti magnetici. Modelli e caratteristiche delle principali macchine elettriche statiche e rotanti: trasformatore; macchina asincrona, sincrona e a collettore; macchine a magneti permanenti. Regolazione della coppia, della velocità e della potenza di macchine elettriche. Selezione delle macchine elettriche e relativo sistema di regolazione in funzione dell’applicazione.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione Analizzare il funzionamento delle macchine elettriche attraverso il loro modello circuitale. Determinare il comportamento di una macchina elettrica in funzione della modalità di regolazione. Scegliere la modalità di connessione della macchina elettrica alla rete e valutarne le prestazioni. Definire le specifiche delle macchine elettriche in funzione dell’applicazione.  Autonomia di giudizio  Valutare criticamente dati, condurre indagini attraverso l'uso di modelli e dati di simulazione e/o sperimentali e  trarre conclusioni. Individuare ed organizzare in modo autonomo le informazioni fondamentali necessarie per lo studio delle macchine elettriche.  Tali capacità verranno sviluppate durante le attività formative attraverso l’assegnazione di esercizi da realizzare sia in autonomia che attraverso la costituzione di piccoli gruppi di lavoro. I risultati di tali attività contribuiranno alla valutazione nelle prove di profitto. Abilità comunicative   Presentare i risultati delle proprie attività sia in forma sintetica (schemi e disegni tecnici) che mediante la redazione di relazioni tecniche. Comunicare con proprietà di linguaggio e padronanza della terminologia tecnica, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali. Tali capacità verranno sviluppate prevedendo relazioni in forma scritta o orale su alcune delle attività formative previste e nelle prove di profitto. Capacità di apprendimento  Acquisire gli strumenti per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo ed autonomo delle proprie conoscenze nel settore delle macchine elettriche, ad esempio attraverso la ricerca di materiale bibliografico, testi tecnici necessari per avere una visione critica autonoma.    

 
 
 Electric power systems  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IIND-08/B (ex ING-IND/33) 9 unico 72 B - caratterizzante - -  Obiettivo generale L’insegnamento fornisce le conoscenze teoriche e metodologiche e gli strumenti operativi per lo studio dei sistemi elettrici per l’energia e delle reti di distribuzione intelligenti. Conoscenza e capacità di comprensione   
Componenti di un sistema elettrico e loro caratteristiche: linee, trasformatori, generatori, carichi.  Funzionamento a regime di un sistema elettrico, modelli con equazioni tensioni-potenze (load flow) e metodi di analisi. Simulazione di sistemi elettrici. Analisi dei guasti nei sistemi elettrici, parametri di qualità delle grandezze elettriche. Reti elettriche intelligenti: modelli dei carichi, utenti, profili di carico, adeguatezza della generazione. Generazione distribuita e accumulo dell’energia, flessibilità. Connessione, microreti, protezione dalla disconnessione, demand side management, demand response. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Definire le specifiche dei componenti di un sistema elettrico in MT e BT in funzione dell’applicazione. Analizzare un sistema elettrico a regime e in presenza di guasti e individuare le possibili soluzioni per mitigarne gli effetti. Effettuare analisi di load flow di una rete elettrica in presenza di generazione distribuita, anche con l’ausilio di un simulatore. Analizzare reti elettriche intelligenti e integrare la generazione distribuita e un sistema di accumulo in una rete intelligente. Elaborare elementi di gestione di una rete intelligente e domanda flessibile. Autonomia di giudizio  Valutare criticamente dati, condurre indagini attraverso l'uso di modelli e dati di simulazione e/o sperimentali, trarre conclusioni. Individuare ed organizzare in modo autonomo le informazioni fondamentali necessarie per lo studio di casi applicativi e definire soluzioni progettuali, anche attraverso l’utilizzo di tecnologie nuove ed emergenti nel settore dell'ingegneria elettrica. Operare efficacemente all’interno di un gruppo di lavoro, pianificare la propria attività. Tali capacità verranno sviluppate durante le attività formative attraverso l’assegnazione di esercizi o progetti da realizzare sia in autonomia che attraverso la costituzione di piccoli gruppi di lavoro. I risultati di tali attività contribuiranno alla valutazione nelle prove di profitto. Abilità comunicative  Relazionarsi con persone aventi competenze tecniche e scientifiche diverse o con gruppi di lavoro. Presentare i risultati delle proprie attività sia in forma sintetica (schemi e disegni tecnici) che mediante la redazione di relazioni tecniche. Comunicare con proprietà di linguaggio e padronanza della terminologia tecnica, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali. Tali capacità verranno sviluppate prevedendo relazioni in forma scritta o orale su alcune delle attività formative previste e nelle prove di profitto. Capacità di apprendimento  Acquisire gli strumenti per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo ed autonomo delle proprie conoscenze nel settore dei sistemi elettrici, ad esempio attraverso la ricerca di materiale bibliografico, articoli scientifici, testi tecnici necessari per valutare lo stato dell'arte ed avere una visione critica autonoma. Tali capacità verranno sviluppate e attraverso casi studio da approfondire in autonomia analizzando testi tecnici e/o scientifici dimostrando l’avvenuta comprensione di quanto appreso.    

 
 
 Programming techniques  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IINF-05/A (ex ING-INF/05) 6 unico 48 B - caratterizzante - -   Obiettivo generale L’insegnamento fornisce gli elementi di base per la risoluzione di problemi di complessità non elevata mediante l’uso di sistemi di elaborazione, usando gli elementi fondamentali di un linguaggio di programmazione ad alto livello.  Il corso è strutturato in modo da consentire agli studenti di acquisire le conoscenze relative agli elementi fondamentali della programmazione in linguaggio Python, unitamente alle tecniche fondamentali di “problem solving” mediante l’uso di un elaboratore. Conoscenza e capacità di comprensione   
Sintassi del linguaggio Python. Principali tipi e strutture di dati. Costrutti fondamentali dei linguaggi di programmazione ad alto livello, strutture dati fondamentali. Librerie standard del linguaggio e per l'acquisizione, l'elaborazione e la visualizzazione di dati. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Progettare ed implementare script e semplici applicazioni per la elaborazione di dati. Implementare script e applicazioni per la lettura di dati da sorgenti eterogenee. Utilizzare librerie per la visualizzazione grafica di dati. Autonomia di giudizio  Analizzare casi applicativi e soluzioni progettuali attraverso l’utilizzo di linguaggi di programmazione. Valutare criticamente dati e risultati . Operare efficacemente all’interno di un gruppo di lavoro, pianificare la propria attività. Tali capacità verranno sviluppate durante le attività formative attraverso l’assegnazione di esercizi o progetti da realizzare sia in autonomia che attraverso la costituzione di piccoli gruppi di lavoro. I risultati di tali attività contribuiranno alla valutazione nelle prove di profitto. Abilità comunicative  Presentare i risultati delle proprie attività sia in forma sintetica (schemi e disegni tecnici) che mediante la redazione di relazioni tecniche. Comunicare con proprietà di linguaggio e padronanza della terminologia tecnica, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali. Tali capacità verranno sviluppate prevedendo relazioni in forma scritta o orale su alcune delle attività formative previste e nelle prove di profitto. Capacità di apprendimento  Aggiornamento delle proprie conoscenze attraverso la consultazione di materiale tecnico. Tali capacità verranno sviluppate attraverso esempi da approfondire analizzando testi tecnici o utilizzando applicativi software.    

 
 
 Renewable sources and power converters  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IIET-01/A (6 CFU) (ex ING-IND/31) 12 2 96 B - caratterizzante - -   Obiettivo generale L’insegnamento fornisce le conoscenze teoriche e metodologiche per lo studio dei sistemi di generazione da fonti rinnovabili e dei circuiti per la conversione statica dell’energia elettrica.  Conoscenza e capacità di comprensione   
Caratteristiche e modelli di generatori fotovoltaici, eolici. Ottimizzazione e predizione della produttività energetica. Criteri di progettazione di sistemi per la generazione di energia elettrica da fonti rinnovabili. Tecniche di regolazione dei sistemi di generazione per la gestione dei flussi energetici. Monitoraggio e diagnostica. Caratteristiche dei dispositivi di potenza in commutazione. Analisi dei circuiti per la conversione statica dell’energia elettrica. Architetture e modelli per la conversione ac-dc, dc-ac e dc-dc. Simulazione circuitale e a blocchi di convertitori. Criteri di selezione dei circuiti di conversione in funzione dell’applicazione. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Dimensionare impianti di produzione da fonti rinnovabili. Valutare le prestazioni in funzione delle condizioni ambientali e operative. Applicare tecniche di regolazione per la gestione dell’energia prodotta da fonti rinnovabili. Valutare l’impatto di sistemi di generazione distribuita sui flussi di potenza della rete elettrica. Analizzare circuiti a commutazione mediante modelli semplificati. Analizzare i circuiti di conversione, anche per mezzo di un simulatore, e valutarne le prestazioni statiche e dinamiche. Scegliere i circuiti per la conversione statica dell’energia in funzione dell’applicazione. Autonomia di giudizio  Analizzare sistemi di generazione da fonti rinnovabili e relativi circuiti di conversione dell’energia attraverso l'uso di modelli, schemi di  simulazione e dati sperimentali, trarre conclusioni. Individuare ed organizzare in modo autonomo le informazioni fondamentali necessarie per lo studio di casi applicativi e definire soluzioni progettuali, anche attraverso l’utilizzo di tecnologie nuove ed emergenti nel settore dell'ingegneria elettrica.  Tali capacità verranno sviluppate durante le attività formative attraverso l’assegnazione di esercizi o progetti da realizzare sia in autonomia che attraverso la costituzione di piccoli gruppi di lavoro. I risultati di tali attività contribuiranno alla valutazione nelle prove di profitto. Abilità comunicative  Relazionarsi con persone aventi competenze tecniche e scientifiche diverse o con gruppi di lavoro. Presentare i risultati delle proprie attività sia in forma sintetica (schemi e disegni tecnici) che mediante la redazione di relazioni tecniche. Comunicare con proprietà di linguaggio e padronanza della terminologia tecnica, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali. Tali capacità verranno sviluppate prevedendo relazioni in forma scritta o orale su alcune delle attività formative previste e nelle prove di profitto. Capacità di apprendimento  Acquisire gli strumenti per l'aggiornamento continuo ed autonomo delle proprie conoscenze nel settore delle fonti rinnovabili e dei sistemi di conversione dell’energia, ad esempio attraverso la ricerca di materiale bibliografico e manuali  tecnici necessari per valutare lo stato dell'arte ed avere una visione critica autonoma. Tali capacità verranno sviluppate e attraverso casi studio da approfondire in autonomia dimostrando l’avvenuta comprensione di quanto appreso.     

 
 
 Smart Grids and Energy Management  SSD CFU Moduli (UD) Ore Tipologia di attività Propedeuticità IIND-08/B (ex ING-IND/33) 6 unico 48 B - caratterizzante - -   Obiettivo generale L’insegnamento fornisce gli strumenti metodologici ed operativi per determinare l’impatto dei sistemi di produzione da fonti rinnovabili, della distribuzione, dell’accumulo e dell’utilizzo dell’energia nell’ambito del mercato liberalizzato dell’energia. Conoscenza e capacità di comprensione   
Architettura delle reti intelligenti di trasmissione e distribuzione, smart metering e funzioni intelligenti, prosumer. Modelli di reti intelligenti. Tecnologie digitali abilitanti. Modelli di mercato dell'energia elettrica. Funzionamento della rete elettrica nei mercati liberalizzati: gestione del portafoglio, bilanciamento del carico, gestione della congestione. Generazione distribuita: driver economici. Meccanismi di aggregazione per lo sfruttamento delle fonti rinnovabili.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione Analizzare una rete intelligente di distribuzione che fa utilizzo di tecnologie digitali.  Valutare la fattibilità tecnico-economica di impianti di generazione distribuita sulla base dei dati economici, energetici e delle regolamentazioni relative al mercato dell’energia.  Accedere a forme di incentivazioni che favoriscono la transizione energetica.  Sviluppare strategie di gestione dei flussi energetici per lo scambio dell’energia elettrica nell’ambito del mercato liberalizzato dell’energia. Autonomia di giudizio  Valutare criticamente dati, condurre indagini attraverso l'uso di modelli e dati di simulazione e/o sperimentali, trarre conclusioni. Individuare ed organizzare in modo autonomo le informazioni fondamentali necessarie per lo studio di casi applicativi e definire soluzioni progettuali, anche attraverso l’utilizzo di tecnologie nuove ed emergenti nel settore dell'ingegneria elettrica. Tali capacità verranno sviluppate durante le attività formative attraverso l’assegnazione di esercizi o progetti da realizzare sia in autonomia che attraverso la costituzione di piccoli gruppi di lavoro. I risultati di tali attività contribuiranno alla valutazione nelle prove di profitto. Abilità comunicative  Relazionarsi con persone aventi competenze tecniche e scientifiche diverse o con gruppi di lavoro. Presentare i risultati delle proprie attività sia in forma sintetica (schemi e disegni tecnici) che mediante la redazione di relazioni tecniche. Comunicare con proprietà di linguaggio e padronanza della terminologia tecnica, utilizzando anche i moderni strumenti multimediali. Tali capacità verranno sviluppate prevedendo relazioni in forma scritta o orale su alcune delle attività formative previste e nelle prove di profitto. Capacità di apprendimento  Acquisire gli strumenti per la crescita culturale e per l'aggiornamento continuo ed autonomo delle proprie conoscenze nel settore dei sistemi elettrici, ad esempio attraverso la ricerca di materiale bibliografico, articoli scientifici, testi tecnici necessari per valutare lo stato dell'arte ed avere una visione critica autonoma. Tali capacità verranno sviluppate e attraverso casi studio da approfondire in autonomia analizzando testi tecnici e/o scientifici dimostrando l’avvenuta comprensione di quanto appreso.    

 
 
ALLEGATO 3  CORSO DI LAUREA MAGISTRALE IN  ELECTRICAL ENGINEERING FOR DIGITAL ENERGY Regolamento del programma internazionale di studio integrato - doppio titolo  Regolamento per gli studenti dell’Università di Salerno  Gli studenti iscritti al primo anno della Laurea Magistrale in Electrical Engineering for Digital Energy interessati ad accedere al Programma internazionale di studio integrato possono partecipare all’apposito bando di selezione pubblicato entro il mese di Maggio.  Una commissione composta da almeno il Direttore del Dipartimento, il Presidente del Consiglio Didattico, il Delegato alla Mobilità Internazionale, esaminerà le domande pervenute e, dopo un colloquio con i candidati, selezionerà gli studenti ammessi al programma in base al numero dei posti che la Anhalt University of Applied Sciences metterà a disposizione. I criteri per la selezione saranno: il curriculum di studi, con particolare riferimento alla laurea di primo livello e della relativa prova finale, la motivazione, le competenze linguistiche e la capacità di portare a termine il programma.  Il risultato della selezione e dei documenti presentati dagli studenti verranno trasmessi alla Anhalt University of Applied Sciences che si esprimerà sulla accettazione degli studenti. Gli studenti ammessi al programma seguiranno il piano di studi sotto presentato che comprende attività svolte presso l’Università di Salerno e attività svolte presso la Anhalt University of Applied Sciences.  Il conseguimento del doppio titolo sarà riconosciuto allo studente che avrà conseguito un totale di 136 ECTS come dettagliati nel piano di studi proposto. Nel caso lo studente non riesca a conseguire tutti i crediti previsti nel secondo anno presso la Anhalt University of Applied Sciences, non potrà conseguire il doppio titolo. I risultati conseguiti gli verranno riconosciuti, ove possibile, per la Laurea Magistrale italiana.   Piano di studio Attività svolta presso l’Università di Salerno (anno 1, semestri 1 e 2):  
 
UniversitySemesterModule ECTSEelctrical 
Engineering 
Computer 
EngineeringElectiveAffineOther 
Activities
PROGRAMMING TECHNIQUES 6 6
ELECTRIC CIRCUITS 9 9
ELECTRIC POWER SYSTEMS 9 9
RENEWABLE SOURCES AND POWER CONVERTERS - MOD 
1A 6 6
Subtotal30 24 6 0 0 0
ELECTRIC MACHINES 9 9
COMMUNICATION NETWORKS 6 6
CYBERSECURITY 6 6
RENEWABLE SOURCES AND POWER CONVERTERS - MOD 
1B 6 6
PROFESSIONAL SKILLS AND KNOWLEDGE1 1
Subtotal28 15 6 0 6 1
First Year @ UNISA
Winter Semester 
(Y1-S1)
Summer Semester 
(Y1-S2)

 
 
 Attività svolta presso la Anhalt University of Applied Sciences, (anno 2, semestri 3 e 4)  
  L’attività di tesi potrà essere svolta in parte o interamente presso la Anhalt University of Applied Sciences, l’Università di Salerno o presso aziende del settore che avranno sottoscritto un accordo per lo svolgimento di attività formative con una delle due università. Complessivamente alla tesi sarà attribuito un numero di crediti pari a 30 ECTS.   Regolamento per gli studenti la Anhalt University of Applied Sciences La Anhalt University of Applied Sciences comunicherà di norma entro aprile il numero e i nominativi degli studenti selezionati per partecipare al programma internazionale il cui piano di studi segue la stessa struttura proposta precedentemente   Piano di studio Attività svolta presso l’Università di Salerno (anno 1, semestri 1 e 2):  
  
UniversitySemesterModule ECTSEelctrical 
Engineering 
Computer 
EngineeringElectiveAffineThesis 
Internship
STATISTICAL METHODS - MOD 2A 6 6
SYSTEMS DESIGN, YIELD AND PERFORMANCE ANALYSIS6 6
ELECTRIC GRIDS, SOLAR ENERGY INTEGRATION6 6
SYSTEMS AND COMPONENTS RELIABILITY AND 
ASSESSMENT 6 6
ENERGY STORAGE SYSTEMS 6 6
Subtotal 30 18 0 0 12 0
SOLAR CELL TECHNOLOGIES (ELECTIVE) 6 6
SOLAR MODULES (ELECTIVE) 6 6
MACHINE LEARNING AND AI - MOD 2B 6 6
MASTER THESIS 30 30
Subtotal48 0 6 12 0 30
Second  Year @ HSA
Winter Semester 
(Y2-S1)
Summer Semester 
(Y2-S2)
UniversitySemesterModule ECTSEelctrical 
Engineering 
Computer 
EngineeringElectiveAffineOther 
Activities
PROGRAMMING TECHNIQUES 6 6
ELECTRIC CIRCUITS 9 9
ELECTRIC POWER SYSTEMS 9 9
RENEWABLE SOURCES AND POWER CONVERTERS - MOD 
1A 6 6
Subtotal30 24 6 0 0 0
ELECTRIC MACHINES 9 9
COMMUNICATION NETWORKS 6 6
CYBERSECURITY 6 6
RENEWABLE SOURCES AND POWER CONVERTERS - MOD 
1B 6 6
PROFESSIONAL SKILLS AND KNOWLEDGE1 1
Subtotal28 15 6 0 6 1
First Year @ UNISA
Winter Semester 
(Y1-S1)
Summer Semester 
(Y1-S2)

 
 
 Attività svolta presso la Anhalt University of Applied Sciences, (anno 2, semestri 3 e 4)   
 L’attività di tesi potrà essere svolta in parte o interamente presso la Anhalt University of Applied Sciences, l’Università di Salerno o presso aziende del settore che avranno sottoscritto un accordo per lo svolgimento di attività formative con una delle due università. Complessivamente alla tesi sarà attribuito un numero di crediti pari a 30 ECTS.       
UniversitySemesterModule ECTSEelctrical 
Engineering 
Computer 
EngineeringElectiveAffineThesis 
Internship
STATISTICAL METHODS - MOD 2A 6 6
SYSTEMS DESIGN, YIELD AND PERFORMANCE ANALYSIS6 6
ELECTRIC GRIDS, SOLAR ENERGY INTEGRATION6 6
SYSTEMS AND COMPONENTS RELIABILITY AND 
ASSESSMENT 6 6
ENERGY STORAGE SYSTEMS 6 6
Subtotal 30 18 0 0 12 0
SOLAR CELL TECHNOLOGIES (ELECTIVE) 6 6
SOLAR MODULES (ELECTIVE) 6 6
MACHINE LEARNING AND AI - MOD 2B 6 6
MASTER THESIS 30 30
Subtotal48 0 6 12 0 30
Second  Year @ HSA
Winter Semester 
(Y2-S1)
Summer Semester 
(Y2-S2)

 
 
ALLEGATO 4   CORSO DI LAUREA MAGISTRALE IN  ELECTRICAL ENGINEERING FOR DIGITAL ENERGY Modalità di verifica dei requisiti di preparazione personale  per l’accesso al corso di studi   A4.1. Il presente allegato descrive le modalità di verifica dei requisiti di preparazione personale per l’accesso al corso di Laurea Magistrale in Electrical Engineering for Digital Energy, secondo quanto previsto dall’Articolo 3 del Regolamento Didattico del Corso di Laurea.    A4.2. Sono considerati in possesso di una preparazione personale adeguata i laureati che abbiano conseguito la laurea di primo livello, soddisfacendo tutti i seguenti requisiti:  ● la media ponderata degli esami è superiore o uguale a 24/30, ove la media ponderata è calcolata su tutti i crediti con voto in trentesimi acquisiti e utili per il conseguimento della laurea di primo livello; ● entro il primo anno fuori corso, tenuto conto, per gli studenti che abbiano effettuato cambi di ordinamento o corso di laurea, del numero complessivo di iscrizioni al sistema universitario; ● da non più di due anni solari dall’anno per il quale si richiede l’immatricolazione; ● presso un Corso di Laurea che abbia gli stessi standard di certificazione del Corso di Laurea Magistrale in Electrical Engineering for Digital Energy. Per i laureati in Ingegneria all’estero si procederà alla determinazione della media ponderata degli esami superati, sulla base di tabelle di conversione dei voti applicati nei Paesi in cui è stata conseguita la laurea.  A4.3. Coloro che non soddisfano le condizioni del comma precedente devono superare una prova di verifica di cui si tengono almeno quattro sessioni l’anno secondo il calendario fissato annualmente dal Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica.  A4.4. La prova di verifica è per titoli e test. Il punteggio, espresso in centesimi, sarà così ripartito: ● ai titoli, fino a un massimo di 20 (venti) punti; ● al test fino a un massimo di 80 (ottanta) punti. La prova si intende superata con il punteggio minimo di 60 (sessanta) punti.  A4.5. Sono titoli valutabili: ● la carriera universitaria di primo livello, con particolare riferimento alle discipline dei settori scientifico/disciplinari di base e caratterizzanti della classe delle lauree L8 – Ingegneria dell’Informazione ed L9 - Ingegneria Industriale; ● altri titoli coerenti con la Laurea Magistrale in Electrical Engineering for Digital Energy.  A4.6. Il test ha l'obiettivo di valutare la maturità del candidato nelle discipline curriculari dei settori scientifico-disciplinari degli ambiti di base e negli ambiti caratterizzanti dell’Ingegneria dell’Informazione e dell’Ingegneria Elettrica, secondo il Syllabus riportato più in avanti.  A4.7. È consentita la partecipazione alla prova di verifica anche a studenti che entro la scadenza (di cui al 

 
 
successivo art. A4.11) per la domanda di partecipazione alla prova stessa risultino iscritti ad un Corso di studi triennale nell’ambito del quale abbiano conseguito almeno 150 CFU.  A4.8. Se la prova di verifica viene superata, il candidato potrà immatricolarsi al Corso di Laurea Magistrale in Electrical Engineering for Digital Energy entro 12 mesi calcolati a partire dal mese di superamento della prova.  A4.9. In caso di mancato superamento la prova di verifica potrà essere sostenuta nuovamente nelle sessioni successive, con il vincolo per cui ogni candidato può prendere parte al massimo a due prove di verifica per anno solare.   A4.10. La Commissione esaminatrice, designata dal Direttore del Dipartimento di riferimento, è composta da almeno tre docenti.  A4.11. La richiesta di sostenere la prova di verifica deve essere presentata alla Segreteria Studenti nel termine di 10 giorni prima della data fissata per la prova. La domanda deve essere corredata da tutti i titoli e la documentazione utile per la valutazione, tra cui il certificato con l'indicazione degli esami sostenuti, con relativo punteggio e indicazione dei settori scientifico-disciplinari dei singoli insegnamenti. Per i laureati presso l’Ateneo di Salerno tale certificato viene acquisito d'ufficio.       SYLLABUS DELLA PROVA DI VERIFICA  Discipline di Base MATEMATICA - Funzioni e calcolo differenziale di una e più variabili reali. Vettori nel piano e nello spazio euclideo; spazi vettoriali. Sistemi lineari. Calcolo integrale. Numeri complessi. Algebra delle matrici. Autovalori ed autovettori. Analisi complessa.  FISICA - Cinematica. Dinamica del punto e dei sistemi di particelle. Lavoro ed energia. Dinamica del corpo rigido. Gravità. Campi elettrici. Corrente elettrica e circuiti. Campi magnetici. Induzione elettromagnetica.  Discipline Ingegneristiche e Caratterizzanti ELETTROTECNICA - Metodi per lo studio di circuiti elettrici lineari tempo invarianti nel dominio del tempo e della frequenza – Metodo fasoriale - Analisi di semplici filtri.  Analisi di circuiti resistivi e circuiti dinamici del primo ordine - Analisi in potenza di circuiti lineari operanti in regime sinusoidale. Principi di funzionamento di strumenti per la misura di grandezze elettriche.  INFORMATICA - Fondamenti della programmazione strutturata - Strutture dati di base: vettori, matrici, strutture, - Algoritmi di ordinamento e ricerca. Strutture dati fondamentali: pile, code, liste. - Architettura di un calcolatore: CPU, memoria, dispositivi di I/O. – Struttura di un Sistema Operativo.  