---
source: https://corsi.unisa.it/uploads/rescue/499/3135/regolamentoaccessomagistraleinformationengineeringfordigitalmedicine-2023-24.pdf
found_in: https://corsi.unisa.it/information-Engineering-for-digital-medicine/didattica/regolamenti
type: pdf
---

MODALITÀ DI VERIFICA DEI REQUISITI DI PREPARAZIONE PERSONALE  E DI CONOSCENZA DELLA LINGUA INGLESE PER L’ACCESSO ALLA LAUREA MAGISTRALE IN  INFORMATION ENGINEERING FOR DIGITAL MEDICINE UNIVERSITÀ DI SALERNO A.A. 2023/2024  1. Il presente regolamento descrive le modalità di verifica dei requisiti di conoscenza della lingua inglese e di preparazione personale per la Laurea Magistrale in Information Engineering for Digital Medicine, secondo quanto previsto dall’Articolo 3 del Regolamento Didattico del Corso di Laurea. Si rimanda al citato articolo per l’indicazione degli ulteriori requisiti curriculari.   2. Il presente regolamento si applica alle nuove immatricolazioni, ai riconoscimenti di carriere pregresse, ai passaggi di corso all’interno dello stesso ateneo, ai trasferimenti da altro ateneo.   3. Adeguata conoscenza della lingua inglese: il livello minimo di conoscenza della lingua inglese richiesto è il Livello 3 definito dalla Association of Language Testers in Europe (ALTE) equivalente al livello B2 definito dal Common European Framework of Reference for Languages: Learning, Teaching, Assessment (CEFR). Per l’accertamento del possesso di questo livello il Consiglio Didattico accetta qualsiasi certificazione ufficiale di conoscenza della lingua inglese almeno di livello ALTE 3 (CEFR B2) purché compresa nell'elenco delle certificazioni riconosciute dal MIUR oppure il superamento dei seguenti test: - Test di lingua inglese di livello B2 predisposto dal Centro Linguistico di Ateneo, con le modalità dallo stesso Centro stabilite - sezione di lingua inglese del test di accesso CISIA alle Lauree in Ingegneria (TOLC-I) con il punteggio di almeno 28/30. Per gli studenti che nei test sopra menzionati raggiungano valori prossimi alla soglia, e che ne facciano motivata richiesta, il Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica si riserva la possibilità di effettuare l’accertamento mediante una apposita commissione nominata dal Consiglio stesso.  4. Adeguatezza della personale preparazione 4.1. Sono considerati avere una preparazione personale adeguata i laureati in possesso dei requisiti curriculari previsti dal Regolamento Didattico, che abbiano conseguito la laurea di primo livello:  - con una votazione non inferiore a 95/110, e - entro il primo anno fuori corso, tenendo conto per gli studenti che abbiano effettuato cambi di ordinamento o corso di laurea del numero complessivo di iscrizioni al sistema universitario, e - da non più di due anni solari dall’anno per il quale si richiede l’immatricolazione, e - presso un Corso di Laurea che abbia gli stessi standard di certificazione del Corso di Laurea Magistrale in Information Engineering for Digital Medicine. Per i laureati in Ingegneria all’estero si procederà alla determinazione del voto di laurea conseguito sulla base di tabelle di conversione dei voti applicati nei Paesi in cui è stata conseguita la laurea. 4.2. Coloro che non soddisfano le condizioni del comma precedente devono superare una prova di ammissione di cui si tengono almeno quattro sessioni l’anno secondo il calendario fissato annualmente dal Consiglio Didattico di Ingegneria Informatica 4.3. La prova è per titoli e test scritto. Il punteggio, espresso in centesimi, sarà così ripartito: - ai titoli, fino a un massimo di 20 (venti) punti; - al test scritto fino a un massimo di 80 (ottanta) punti. 

La prova si intende superata con il punteggio minimo di 60 (sessanta). punti 4.4. Sono titoli valutabili: a. la carriera universitaria di primo livello, con particolare riferimento alle discipline dei settori scientifico/disciplinari di base e caratterizzanti della classe delle lauree L8 – Ingegneria dell’Informazione; b. altri titoli coerenti con la Laurea Magistrale in Information Engineering for Digital Medicine. 4.5. Il test scritto ha l'obiettivo di valutare la maturità del candidato nelle discipline curriculari dei settori scientifico-disciplinari degli ambiti di base e negli ambiti caratterizzanti dell’Ingegneria Informatica, secondo il Syllabus riportato nell’allegato 1. 4.6. È consentita la partecipazione alla prova di ammissione anche a studenti immatricolati ad un Corso di studi triennale che abbiano conseguito almeno 150 CFU. 4.7. Se la prova di ammissione viene superata, il candidato potrà immatricolarsi al Corso di Laurea Magistrale in Information Engineering for Digital Medicine entro 12 mesi calcolati a partire dal mese di superamento della prova. 4.8. In caso di mancato superamento la prova potrà essere sostenuta nuovamente nelle sessioni successive, con il vincolo di partecipazione di al più due prove per anno solare.  4.9. La Commissione esaminatrice, designata dal Direttore del Dipartimento di riferimento, è composta di norma da tre docenti. 4.10. La richiesta di sostenere la prova di ammissione deve essere presentata alla Segreteria Studenti nel termine di 10 giorni prima della data fissata per la prova. La domanda deve essere corredata da tutti i titoli e la documentazione utile per la valutazione, tra cui il certificato con l'indicazione degli esami sostenuti, con relativo punteggio e indicazione dei settori scientifico-disciplinari dei singoli insegnamenti. Per i laureati presso l’Ateneo di Salerno tale certificato viene acquisito d'ufficio.        

ALLEGATO 1: SYLLABUS DELLA PROVA DI VERIFICA  Discipline di Base  MATEMATICA Funzioni e calcolo differenziale di una e più variabili reali. Vettori nel piano e nello spazio euclideo; spazi vettoriali. Sistemi lineari. Calcolo integrale. Numeri complessi. Algebra delle matrici. Autovalori ed autovettori. Analisi complessa.    FISICA - Cinematica. Dinamica del punto e dei sistemi di particelle. Lavoro ed energia. Dinamica del corpo rigido. Gravità. Campi elettrici. Corrente elettrica e circuiti. Campi magnetici. Induzione elettromagnetica.  Discipline Ingegneristiche e Caratterizzanti  AUTOMATICA - Analisi dei sistemi dinamici lineari a tempo continuo nel dominio della variabile complessa e della frequenza.  Controllo classico in retroazione di sistemi dinamici lineari nel dominio della variabile complessa e della frequenza - Analisi di sistemi dinamici lineari a tempo discreto nel dominio della variabile complessa.  CIRCUITI - Metodi per lo studio di circuiti elettrici lineari tempo invarianti nel dominio del tempo e della frequenza - Analisi di circuiti resistivi - Analisi di circuiti dinamici in condizioni stazionarie - Analisi di semplici filtri - Analisi e sintesi delle reti combinatorie e sequenziali - Linguaggi per la descrizione dell’hardware (es. VHDL)  TELECOMUNICAZIONI - Spazi di probabilità e variabili aleatorie - Analisi dei segnali e dei sistemi a tempo continuo e a tempo discreto, sia deterministici che aleatori, nel dominio del tempo e della frequenza - Metodi per trattamento numerico dei segnali.   PROGRAMMAZIONE E SOFTWARE - Fondamenti della programmazione strutturata - Strutture dati di base: vettori, matrici, strutture, - Algoritmi notevoli di ordinamento e ricerca. Strutture dati fondamentali: pile, code, liste, alberi binari di ricerca, tabelle hash - Metodologie di analisi e progetto di algoritmi ricorsivi - Il paradigma di programmazione ad oggetti – Classi, istanze e metodi – Tipi di dato astratto, incapsulamento e regole di visibilità – Ereditarietà di interfaccia e di implementazione – Polimorfismo, il principio di sostituzione e il dispatch dinamico – Gestione delle eccezioni - Fondamenti di programmazione concorrente - Complessità spaziale e temporale degli algoritmi.  ARCHITETTURE E RETI - Metodologie di analisi e sintesi delle reti combinatorie e sequenziali - Macchine sequenziali e combinatorie notevoli, - Principi di organizzazione e di programmazione di basso livello di un calcolatore - Architettura e dimensionamento dei componenti di un calcolatore: CPU, memoria, dispositivi di I/O. - Architetture e modelli di reti di calcolatori: modello a livelli, reti a commutazione di pacchetto, ISO/OSI - Architettura di Internet e di reti LAN – I protocolli TCP/IP  BASI DI DATI E SISTEMI OPERATIVI - Modello relazionale: tabelle e vincoli – Architettura e modelli di Basi di dati. - Progettazione delle basi di dati: concettuale, logica e fisica - Architettura e caratteristiche dei sistemi transazionali - Struttura di un Sistema Operativo - Caratteristiche dei principali sistemi operativi - Schedulazione e sincronizzazione processi/thread, gestione memoria, gestione del file system - Principali comandi di un sistema operativo.   