---
source: https://www.diem.unisa.it/uploads/rescue/293/13926/bando-premio-di-laurea-fondazione-museke.pdf
found_in: https://www.diem.unisa.it/home/bandi?cdsStruttura=300638&modulo=293
type: pdf
---

BANDO DI CONCORSO PER L’ASSEGNAZIONE DEL PREMIO DI LAUREA FINANZIATO DALLA FONDAZIONE MUSEKE ONLUS  Premio di Laurea “Enrica Lombardi” – II edizione  Premessa  Con questi premi la Fondazione Museke vuole onorare la memoria della fondatrice Enrica Lombardi, che nella sua vita si è dedicata in particolar modo all’aiuto nei confronti delle popolazioni africane, promuovendone lo sviluppo e la crescita sia economica che culturale, e vuole perpetuarne la memoria, portando avanti i valori di solidarietà e di impegno sociale che hanno contraddistinto la sua vita.  Art. 1 Finalità  La Fondazione Museke Onlus pubblica il presente bando per l’assegnazione di n. 3 Premi di Laurea destinati agli studenti che abbiano conseguito un titolo di studio di Laurea Magistrale (D.M. 270/04), Laurea Specialistica (D.M.509/99) o Laurea V.O. presso Università italiane negli anni accademici 2022/23, 2023/24, 2024/25 e 2025/26.   Art. 2 Destinatari  Al concorso per l’assegnazione dei premi possono partecipare tutti gli studenti che abbiano discusso, in una sessione di laurea dal 1° maggio 2023 al 30 aprile 2026, una tesi dedicata alla cooperazione internazionale con i Paesi Africani negli ambiti educativo-formativi, socio-sanitari e materno-infantili.  Art. 3 Importo ed attribuzione dei premi  L’importo in denaro dei premi elargiti dalla Fondazione Museke Onlus, in memoria della fondatrice Enrica Lombardi, è pari ad € 4.500,00 lordi, così suddivisi:  • € 2.000,00 lordi al primo classificato  • € 1.500,00 lordi al secondo classificato   • € 1.000,00 lordi al terzo classificato  I premi saranno attribuiti ad insindacabile giudizio della Commissione giudicatrice, a seguito della valutazione delle domande e della documentazione presentata dai candidati, secondo i criteri di cui all’art. 5 del presente bando.   Art. 4 Termini e modalità di presentazione della domanda  La domanda di partecipazione alla selezione deve essere presentata entro le ore 13:00 del giorno 31 maggio 2026 per via posta elettronica, inviando una e-mail all’indirizzo segreteria@fondazionemuseke.org.  La domanda in carta semplice dovrà contenere, a pena di esclusione:  • le generalità (nome, cognome, data di nascita, indirizzo di residenza e di domicilio, numero di telefono) del partecipante; • titolo della tesi, ateneo in cui è stata discussa, corso di laurea dello studente, nome del docente relatore.  

Alla domanda dovranno essere allegati, a pena di esclusione:  • il testo completo della tesi, comprensivo di frontespizio, in formato PDF; • un estratto del lavoro di tesi, di massimo 5 pagine, contenente obiettivi della ricerca, metodologia dell’analisi e risultati conseguiti; • dichiarazione del relatore della tesi attestante l'entità del contributo personale del candidato nello svolgimento delle ricerche e nella redazione del lavoro; • copia di un documento d’identità in corso di validità;  • curriculum studiorum con evidenza del voto di laurea, dell’anno accademico di conseguimento del titolo di studio e della tipologia di corso frequentato; • l’informativa sulla Privacy adeguatamente sottoscritta sul modulo allegato al presente bando.  Art. 5 Valutazione e formazione della graduatoria  Al fine dell’individuazione dello studente vincitore, la Commissione giudicatrice di cui all’art. 6 del presente bando, valutata la documentazione presentata dai candidati, stila una graduatoria, a proprio insindacabile giudizio, sulla base dei seguenti criteri:   • Voto di laurea (peso 10%);  • Valutazione tesi di laurea (peso 90%).   Art. 6 Commissione giudicatrice  La Commissione giudicatrice, che eleggerà al proprio interno un Presidente, sarà composta da un massimo di n. 6 membri nominati della Fondazione Museke Onlus. A parità di valutazione in relazione ai criteri di cui all’articolo 5, prevale il voto del Presidente.   Art. 7 Esiti delle selezioni  Gli esiti delle selezioni (limitatamente alla comunicazione dei primi tre classificati) saranno pubblicati sul sito web della Fondazione Museke Onlus (www.fondazionemuseke.org) e comunicati agli interessati per mezzo email. La Fondazione si riserva di diramare successivamente le modalità di una eventuale premiazione pubblica dei lavori di tesi.  Art. 8 Trattamento dei dati personali  Il trattamento dei dati personali forniti dai candidati per le suddette finalità avviene nel rispetto del Regolamento UE - cd. GDPR (General Data Protection Regulation). Il Titolare del trattamento è la Fondazione Museke Onlus, nella persona di Dott. Rossi Aldo Massimo, designato come Responsabile della protezione dei dati (RPD/DPO).  Il trattamento dei dati personali forniti dai candidati in sede di partecipazione alla selezione del presente Bando è finalizzato unicamente allo svolgimento delle attività di selezione ed avverrà a cura del personale preposto al procedimento, anche attraverso l’utilizzo di procedure informatizzate nei modi e nei limiti necessari per perseguire le predette finalità, anche in caso di eventuale comunicazione a terzi. Il conferimento di dati è obbligatorio ai fini della valutazione dei requisiti di partecipazione, pena l’esclusione dalla procedura di selezione. I dati trasmessi dall’interessato verranno trattati mediante adeguate garanzie e misure di sicurezza - manuali e/o elettroniche, al fine di assicurare la protezione e la riservatezza degli stessi. Il candidato dovrà compilare ed allegare alla 

domanda l’informativa sulla Privacy, debitamente sottoscritta. Per qualsiasi reclamo derivante dal trattamento dei dati, l’interessato potrà rivolgersi al Garante per la protezione dei dati personali ed agli altri organismi pubblici competenti. Per l'esercizio dei diritti, l’interessato potrà rivolgersi al Titolare del Trattamento.   Art. 9 Disposizioni finali  Per tutto quanto non previsto dal presente bando di concorso si applicano le norme di legge e regolamentari vigenti in materia di pubblici concorsi e premi di studio universitari.   Per informazioni relative al bando è possibile contattare segreteria della Fondazione Museke Onlus, telefonando al numero 030 2807724 o scrivendo un messaggio di posta elettronica all’indirizzo segreteria@fondazionemuseke.org.      