---
source: https://www.diem.unisa.it/uploads/rescue/293/12986/bando-universita-premio-del-museo-2025-1.pdf
found_in: https://www.diem.unisa.it/home/bandi?cdsStruttura=300638&modulo=293
type: pdf
---

 
 
 1 
Bando di concorso – Premio del Museo 2025 sezione Università  Premio per la Progettazione del Nuovo Museo Nazionale delle Paste Alimentari  La Fondazione Vincenzo Agnesi è da sempre impegnata nella valorizzazione della pasta come elemento inclusivo del patrimonio culturale italiano. Il nostro obiettivo è quello di promuovere la pasta non solo come simbolo della cucina italiana per eccellenza, ma anche in qualità di protagonista della nostra identità culturale, storica e sociale.   Con questa visione, abbiamo intrapreso un ambizioso progetto: la realizzazione del Museo della pasta italiana. Un luogo che non sarà solo una celebrazione del passato e della tradizione, ma piuttosto un laboratorio dinamico in cui innovazione e sostenibilità si fondono per costruire il futuro. Il nostro intento è creare un Museo che diventi un punto di riferimento a livello internazionale, un polo culturale che promuova la conoscenza, l’educazione e la creatività intorno al tema della pasta e degli elementi che gravitano attorno ad essa.   Il bando di concorso invita gli studenti universitari, laureandi e laureati, a partecipare attivamente all’ideazione di questo importante progetto.  La nostra missione è coinvolgere le giovani generazioni, stimolandole a concepire un museo innovativo, sostenibile e culturalmente impattante. Attraverso gli elaborati presentati, desideriamo scovare soluzioni architettoniche, economiche, tecnologiche e culturali che non solo rispondano ai bisogni del presente, ma che guardino al domani con coraggio e creatività.   Obiettivo del concorso Il concorso mira a stimolare la ricerca e la creatività in ambito architettonico, economico, umanistico, ingegneristico o multidisciplinare, invitando i candidati a presentare progetti innovativi e sostenibili che riflettano l’importanza della pasta come patrimonio culturale, esplorando nuovi orizzonti legati alla costruzione e valorizzazione del museo della pasta italiana.   Al fine di creare un progetto museale innovativo e all’avanguardia, saranno valutati positivamente gli elaborati che integreranno le migliori soluzioni innovative, sostenibili e in linea con le moderne tecnologie (strumenti come AR e VR, rendering e modelli 3D) al fine di valorizzare al meglio la storia, la cultura e il futuro della pasta.     

 
 
 2 
 Partecipanti Il bando è rivolto a tutti gli studenti universitari, laureandi e laureati di tutte le facoltà: Architettura, Ingegneria, Economia, Scienze umanistiche, Lettere, Filosofia, Storia, Arte, Design e di ogni altra disciplina correlata.    Tipologie di elaborati Gli elaborati proposti devono essere pertinenti al tema della progettazione del Museo dedicato alla pasta italiana, concentrandosi su svariati ambiti d’indirizzo. Possono essere presentati lavori individuali o di gruppo multidisciplinare, purché ogni partecipante o gruppo di partecipanti trasmetta un solo elaborato.   In base al focus progettuale individuato da ciascun candidato, si riportano di seguito alcuni esempi al fine di agevolare la definizione del lavoro:  o progetti architettonici: proposte per la struttura fisica del museo, inclusi aspetti di design, funzionalità, accessibilità, innovazione tecnologica e sostenibilità; o studi economici: gestione aziendale ed economica, competitive analysis, market analysis, strategie e piani di sostenibilità a lungo termine per garantire l’autosufficienza del Museo; o ricerche umanistiche e storiche: studi, approfondimenti e tesi di laurea sulla storia della pasta, il suo ruolo sociale e culturale e la sua valorizzazione come patrimonio immateriale; o proposte multidisciplinari: lavori che integrano più discipline per offrire una panoramica completa e innovativa del museo; o proposte creative e tecnologiche: lavori legati all'esperienza museale, come la progettazione di installazioni interattive, piattaforme digitali o soluzioni legate alla comunicazione e al marketing museale.   Modalità di partecipazione La partecipazione al concorso è gratuita.  Le candidature possono essere inviate compilando l’apposito form online disponibile nella sezione dedicata sul sito della Fondazione Vincenzo Agnesi.  In alternativa, è possibile scaricare la domanda di partecipazione allegata al bando di concorso e inviarla con il materiale richiesto tramite e-mail. 
Gli elaborati dovranno essere presentati entro e non oltre il 3 novembre 2025.     

 
 
 3 
 Gli elaborati saranno valutati in base ad alcuni criteri specifici, di cui la Commissione esaminatrice terrà conto in sede di valutazione:  o coerenza con l’obiettivo di progettazione del Museo della pasta italiana; o qualità tecnica – scientifica: si incoraggia a presentare lavori che prevedano solidità della proposta in termini di ricerca, metodologia e fattibilità. o focus sulla sostenibilità: si invita a proporre progetti che integrino gli aspetti ESG del museo, ovvero la sostenibilità economica, ambientale, culturale e sociale del museo a lungo termine.  La Commissione esaminatrice, che si occuperà di selezionare i migliori lavori in concorso, sarà composta da esperti nel campo dell’architettura, della cultura, dell’economia e della gastronomia, oltre a rappresentanti della Fondazione Vincenzo Agnesi.   Premi o I Premio: 3.000 euro e trofeo o II Premio: 2.000 euro e trofeo o III Premio: 1.000 euro e trofeo  I premi in denaro verranno erogati dopo la valutazione di tutti gli elaborati presentati che avverrà, entro e non oltre, il 20 gennaio 2026.  La proclamazione dei tre vincitori, con la relativa consegna dei premi simbolici, avverrà in occasione del Premio del Museo 2026.   I progetti vincitori saranno pubblicati sul sito ufficiale della Fondazione, potranno essere inclusi in pubblicazioni specializzate o riviste di settore e i loro ideatori potranno essere invitati a collaborare in workshop o tavole rotonde con esperti del settore durante la fase di progettazione reale del Museo.  Gli elaborati selezionati saranno esposti nel nuovo Museo della pasta italiana come parte di una mostra dedicata alla progettazione e allo sviluppo del museo stesso.            

 
 
 4 
 Termini e condizioni I criteri di valutazione per l’assegnazione dei premi sono autonomamente decisi dalla Commissione esaminatrice, che sarà composta da esponenti scelti liberamente ed autonomamente dalla Fondazione Vincenzo Agnesi. La Commissione si riserva il diritto di non assegnare il premio se, a suo insindacabile giudizio, tra i lavori presentati nessuno fosse ritenuto meritevole e/o di assegnare anche altri riconoscimenti a lavori ritenuti particolarmente originali. Ogni partecipante solleva la Fondazione Agnesi nonché tutti coloro che collaborano all'organizzazione ed allo svolgimento del Premio, da ogni e qualsiasi responsabilità, civile e penale, correlata alla riproduzione e pubblicazione delle opere, rispondendo direttamente in ordine a qualsiasi reclamo o richiesta risarcitoria venisse avanzata da terzi, in ragione della produzione, pubblicazione o divulgazione dello stesso. Con la partecipazione al Premio, ogni partecipante si assume la piena ed incondizionata titolarità e proprietà dell’opera stessa, nonché il possesso di tutte le eventuali necessarie autorizzazioni da parte di coloro che, a qualsiasi titolo, risultano ivi citati, ritratti o filmati. Partecipando al concorso, i partecipanti concederanno alla Fondazione il diritto di utilizzare e diffondere, previa compilazione di adeguata modulistica sulla base della normativa vigente, le immagini e alcuni dati personali (i.e. nominativo) per scopi promozionali senza alcuna pretesa economica.                CONTATTI Per qualsiasi informazione è possibile contattare la Fondazione ai seguenti recapiti: Email: info@fondazionevincenzoagnesi.it / premiodelmuseo@fondazionevincenzoagnesi.it Tel: 06 699 1119 / 06 699 1120 Via Flaminia, 141 – 00196 Roma (RM)  

 
 Bando di concorso – Premio del Museo 2025 sezione Università  Premio per la Progettazione del Nuovo Museo Nazionale delle Paste Alimentari  DOMANDA DI PARTECIPAZIONE  La domanda deve pervenire, completa in tutte le sue parti, entro il 3 novembre 2025 al seguente indirizzo: premiodelmuseo@fondazionevincenzoagnesi.it   COGNOME:  NOME:   DATA E LUOGO DI NASCITA:    RESIDENZA:    CODICE FISCALE:    TELEFONO: INDIRIZZO MAIL:   ISTITUTO:   TITOLO DEL PROGETTO:   TIPOLOGIA DI PROGETTO    Si allega, a pena di nullità della domanda:   o Scansione di un documento di identità valido; o Breve presentazione del lavoro (max 1 pagina in formato .pdf); o Progetto (nel rispetto dei requisiti richiesti dal bando).          

 
                 PRIVACY  Ai sensi del DL 196/03 autorizzo al trattamento dei dati trasmessi.   Sollevo la Fondazione Agnesi nonché tutti coloro che collaborano all’organizzazione e allo svolgimento del Premio, da ogni e qualsiasi responsabilità, civile e penale, correlata alla riproduzione e pubblicazione dell’opera rispondendo direttamente in ordine a qualsiasi reclamo o richiesta risarcitoria venisse avanzata da terzi, in ragione della riproduzione, pubblicazione o divulgazione dello stesso. Con la partecipazione al Premio, mi assumo la piena ed incondizionata titolarità e proprietà dell’opera stessa, nonché il possesso di tutte le eventuali necessarie autorizzazioni da parte di coloro che, a qualsiasi titolo, risultano ivi citati, ritratti o filmati. Partecipando al concorso concedo alla Fondazione il diritto di utilizzare e diffondere le immagini e alcuni dati personali (i.e. nominativo) per scopi promozionali senza alcuna pretesa economica. Gli organizzatori non sono responsabili per eventuali usi impropri del materiale da parte di terzi.   Firma  __________________________________________      