---
source: https://www.diem.unisa.it/uploads/rescue/293/13914/ruiap-premio-tesi-ap-call-2026.pdf
found_in: https://www.diem.unisa.it/home/bandi?cdsStruttura=300638&modulo=293
type: pdf
---

 
 
Sede operativa Università degli Studi di Bari “Aldo Moro”  Dipartimento di Ricerca  e Innovazione Umanistica Piazza Umberto I – 70121 Bari 	
Sede legale presso Studio Angela Negri Piazza della Vittoria 14/24  16123 Genova	
Contatti info@ruiap.it pec@pec.ruiap.it +39 380 6498022	
PREMIO RUIAP PER LA MIGLIORE TESI SULL’ APPRENDIMENTO PERMANENTE CALL 2026  La Rete Universitaria Italiana per l’ Apprendimento Permanente (RUIAP) ha is9tuito nel 2024 un premio per le migliori tesi di do-orato e tesi magistrali che tra?no l’apprendimento permanente e le tema9che a esso collegate (ad es. riconoscimento e cer9ﬁcazione di competenze, educazione di sogge? adul9 vulnerabili, poli9che per il lavoro e la formazione, sistema di istruzione degli adul9, valutazione della terza missione delle università e delle azioni per l’ AP , orientamento, apprendimento sul luogo di lavoro, ecc.). Sono ammesse al premio le tesi in tu-e le discipline che concorrono nel portare contribu9 signiﬁca9vi alle mul9formi ques9oni legate al lifelong, lifewide e lifedeep learning. Il premio consiste in un ge-one di 1000 euro per la tesi di do-orato e di 500 euro per la tesi magistrale. Inoltre, verrà oﬀerta la possibilità, previa peer-review, di pubblicare un ar6colo rela9vo alla tesi sull’EPALE Journal, edito congiuntamente da Indire/Epale, RUIAP e Università degli Studi di Firenze. Criteri di valutazione: per9nenza del tema traRato; grado di vicinanza agli obie?vi e contenu9 della RUIAP; profondità teorica e rigore metodologico del lavoro; originalità delle tesi e dei risulta9 oRenu9 e loro signiﬁca9vità e ricaduta potenziale sul sistema italiano dell’apprendimento permanente. I lavori saranno valuta9 dal Comitato Scien6ﬁco del Premio, la cui composizione sarà deﬁnita al primo Consiglio Dire?vo u9le. Chi può partecipare: DoRori/esse di ricerca e doRori/esse magistrali che abbiano completato e discusso la tesi di doRorato o tesi magistrale tra il 01/01/2023 e il 31/12/2025. Tempis6che: Entro il 15 gennaio 2026: inviare richiesta, copia della tesi in pdf e cer9ﬁcato (anche rilasciato dalla Commissione) su carta intestata dell’Università contenente la data di discussione, all’indirizzo segreteria@ruiap.it Pubblicazione della rosa dei nomina9 nel sito RUIAP: entro 8 aprile 2026 Comunicazione dei vincitori: convegno di primavera RUIAP , maggio 2026 